CS231n 11강에 다시 오신 것을
환영합니다.
오늘은 대규모 분산 학습에
대해 이야기할 겁니다.
학습입니다.
이 주제는 꽤 흥미로운데요,
왜냐하면 이게 기본적으로 모든 신경망이
실제로 오늘날 어떻게 학습되는지이기
때문입니다.
스타트업이나 산업계에서 큰 모델들을 보면,
학계에서도 정말 대규모의
요즘 딥러닝에서 새로운 표준이 되고
있습니다.
그리고 사실 이것은
지난 10년 동안 많이 바뀐 부분입니다.
이 수업을 시작한 이후로,
10년 전만 해도, 사실 꽤
모든 모델을 기본적으로 훈련시키는 게
흔했습니다.
한 개의 GPU, 한 개의 장치에서만
학습하는 경우가 많았고,
여러 장치에서 학습하는 것은 꽤 드문
일이었습니다.
하지만 요즘은 새로운 기준이 되어가고
있습니다.
수십, 수백, 수천, 심지어 더 많은 모델을
훈련시키는 것이죠.
수만 대의 장치를 동시에.
그래서 우리는 새로운
알고리즘을 개발해야 하고,
그렇게 하기 위해 새로운 사고방식도
필요합니다.
그리고 오늘 강의 내내 계속 예로 들면서,
Llama3-405B에
대해 많이 이야기할 겁니다.
이것이 가장 좋은 모델이거나 가장 흥미로운
모델이기 때문이 아니라,
이 모델이 꽤
최첨단 모델에 근접한,
실제로 많은 부분을 공유하는
학습 방법의 구현 세부사항을,
모델 아키텍처, 그런 모든 것들이죠.
최근 몇 년 사이에 정말 놀랍고 강력한
모델들이 많이 나왔습니다.
그 모델들은 최근 몇 년 동안
훈련되었습니다,
구글에서, 오픈AI에서, 앤트로픽에서,
그리고 다른 곳에서 왔습니다.
하지만 기본적으로 그들은 더 이상
자신들의 모델에 대한 어떤 세부사항도
공유하지 않습니다.
바다를 바꾼 아주 유명한 말이 있습니다
업계에서 저에게는 2023년 GPT4 논문에
있던 내용이었습니다.
그래서 그들이 GPT4 모델을 발표했을 때,
그들은 말했습니다,
"경쟁 환경과 안전성을 고려할 때
GPT4 같은 대규모 모델의
함의에 관한 이 보고서,
그들이 GPT4에 대해 쓴 논문입니다,
아키텍처에 관한 추가적인 세부사항이 없고,
모델 크기, 하드웨어, 학습 연산량도
포함해서,
데이터 세트 구성, 학습 방법, 또는 이와
유사한 것들입니다."
그리고 그게 기본적인 소식입니다.
그것이 기본적으로 지난 3년간 대규모 모델의
최첨단 기술이었습니다.
GPT4 이후로요.
그들은 아무것도 알려주지 않습니다.
모델에 대해서도 아무 말도 하지 않죠.
그들이 이게 트랜스포머라고 말해주면 운이
좋은 겁니다.
그 정도는 말해줄 수도 있죠.
그래서 Llama3가 주목받는 이유는,
최고의 모델이기 때문이 아니라,
가장 개방적인 모델 중 하나이기 때문입니다.
이것은 메타에서 학습시킨 대형 언어
모델입니다.
그리고 2024년 4월, 약 1년 전에
오픈소스로 공개되었습니다.
OpenAI와 달리 이 논문은 실제로
모델 학습에 관한 많은 세부사항을
공유합니다.
데이터 세트에 대해서는 많이 다루지 않고,
훈련에 사용된 시스템 인프라에 대해 많이
다룹니다.
그래서 이것은 우리가--
그리고 이것은 대규모 LLM들이 어떻게
작동하는지 엿볼 수 있게 해줍니다.
사실 요즘은 이렇게 훈련합니다.
그리고 참고로, 새로운 Llama4 모델이
있습니다.
이건 메타에서 지난달, 2025년 4월에
나온 겁니다.
그래서 오픈 소스에는 약간
더 나은 모델들이 있습니다.
이미 있지만, Llama4에 관한 논문은
아직 없습니다.
그래서 저는 그 논문이 나오면
몇 달 후에 읽어볼 생각에 기대가 됩니다.
그리고 새로운 세대의 Llama에서 무엇을
배울 수 있는지 살펴보고
학습합니다.
하지만 오늘 강의를 진행하면서 예시를 계속
보여드릴 텐데,
많은 예시들을 지적할 것입니다.
이 이유로 Llama3-405B 모델에서
나온 것입니다.
좋습니다, 기본적으로 두 가지가 있습니다.
오늘 이야기하고 싶은 것들입니다.
하나는 GPU 하드웨어에 관한
것이고, 다른 하나는
많은 GPU에서 학습하는 방법입니다.
그래서 여러분께 두 가지를 알려드리고
싶습니다.
실제로 이 작업들이 실행되는 하드웨어이고,
그리고 우리가 많이 학습시키기 위해 사용해야
하는 알고리즘입니다.
많은 양을 학습시키기 위해서요.
먼저 GPU 하드웨어에 대해 조금 이야기해
보겠습니다.
GPU가 무엇인지 모르는 분들을 위해,
그래픽 처리 장치입니다.
이것들은 원래 컴퓨터 그래픽을 위해 개발된
특수한 보조 프로세서였습니다.
그리고 그것들은 매우 유용한 것으로
밝혀졌습니다.
일반화 가능한 병렬 처리기였죠.
이 강의를 이 방에서 하는 게 정말 잘
어울립니다.
왜냐하면 이곳이 황 강당이기 때문입니다.
황 강당입니다.
젠슨 황은 엔비디아의 CEO이자 창립자이고,
엔비디아는 현재 가장 큰 회사입니다
그리고 지난 수십 년간 GPU를
생산해왔습니다,
게임용과 머신러닝용 모두에요.
그래서 이 기술들은 기본적으로 그래픽
분야에서 시작되었습니다.
왜냐하면 생각해보면,
컴퓨터 그래픽을 할 때는,
화면에 많은 픽셀을 생성해야 합니다.
많은 작은 조각들을 처리해야 하고,
그 픽셀들을 만들기 위해 원시 기하학을
다뤄야 합니다.
그래서 컴퓨터 그래픽을 할 때는 많은 계산을
병렬로 하는 게 아주 자연스럽습니다.
컴퓨터 그래픽을 할 때 말이죠.
그래서 사람들은 이 하드웨어가
컴퓨터 그래픽에 사용하려고 만들어졌다는 걸
실제로 훨씬 더 많은
일반적인 병렬 계산에도 사용할 수 있습니다.
그래서 2000년대 초반에,
연구자들은 이 그래픽을 어떻게 변형할 수
있을지 알아냈습니다.
카드를 이용해 일반화 가능한 병렬
프로그래밍을 하게 되었고,
그리고 2000년대 후반으로 넘어가면서
그리고 2010년대에 들어서면서
NVIDIA가 정말 이걸
개발하고, 마케팅했습니다,
일반화된 병렬 프로세서로 사용하려는 의도로
만들어졌습니다.
프로세서입니다.
그들은 그 당시 정확히 무엇에 사용할지 잘
몰랐습니다,
그럴 거라고 생각합니다.
그들은 병렬 처리가 중요할 거라는 일반적인
생각을 가지고 있었고,
딥러닝에 정말 집중했습니다.
2010년대 초반에 딥러닝이 본격적으로
발전하기 시작했을 때,
NVIDIA가 정말 잘한 점은, 그들이 이를
진심으로 깨달았다는
이 연구 분야의 잠재력을 아주 초기에,
2010년대 초반에도 인지하고 엄청난 노력을
기울이기 시작했습니다.
그들의 하드웨어가 정말로 유용하도록 만드는
데 자원을 투입하는 것에
딥러닝 학습에 적합하도록 말이죠.
그리고 기본적으로 이것이 주요 방법이었습니다
사람들이 대규모 딥러닝 모델을 훈련해온 지
벌써 10년이 넘었습니다.
조금씩 변화가 시작되고 있는데,
우리가 곧 보게 될
하지만 그들의 칩이 사람들이 주로 사용하는
것입니다.
저는 항상 이런 것들 안을 들여다보는 걸
좋아합니다.
그리고 그 안에 뭐가 있는지 보는 거죠.
이것은 NVIDIA H100의 사진입니다,
딥러닝 학습의 주력 제품이죠,
지금, 오늘날에는.
방금 나온 차세대가 있긴 한데,
아직은 실제로 접근하기 어렵습니다.
아직 이걸로는 아무것도 학습시키지
않았습니다.
그래서 지금 이게 최첨단 기술입니다.
이 NVIDIA GPU, 이 H100 GPU
안에는 가운데에
이런 컴퓨트 코어들이 있습니다.
그리고 그 주변에는 80기가바이트의 HBM
메모리, 고대역폭 메모리가 있습니다.
그래서 메모리가 분리되어 있는 것을 볼 수
있습니다.
컴퓨트 코어와는 따로요.
그들은 움직여야 합니다.
이 버스를 통해 서로 소통해야 합니다.
GPU 메모리와 코어 사이에서 데이터를
주고받을 수 있습니다.
그리고 그 속도는 초당 약 3테라바이트
정도입니다,
엄청 많은 비트가 이동하는 거죠.
이제 GPU 코어 내부를 좀 더 깊이
들여다보면,
우리는 그 계산 코어 부분 한가운데에서,
더 작은 메모리 조각을
가지고 있는 것을 봅니다,
약 50메가바이트의 L2 캐시가
80기가바이트의 HBM 메모리보다 훨씬
작습니다.
하지만 실제 연산 요소와는 매우, 매우
가깝습니다.
그래서 연산 코어에서 훨씬
더 빠르게 접근할 수 있고,
연산 코어에서 바로 접근할 수 있습니다.
그리고 진짜 핵심은
이 132개의 스트리밍 멀티프로세서입니다.
이것들은 독립적인 병렬 코어들입니다.
이들은 일반 CPU 코어보다
어떤 면에서는 조금 더 강력한데,
더 많은 병렬 처리를 할 수 있기
때문입니다.
하지만 일반 CPU 코어에 비해 훨씬
약합니다.
여러 면에서 그렇죠, 왜냐하면
클럭 속도가 느린 경향이 있기 때문입니다.
이들은 명령어 예측을 그렇게 많이 하지는
못합니다,
분기 예측만큼은 아니죠.
그래서 이 GPU 코어들과 CPU 코어들
사이를 정확히 비교하기는 정말 어렵습니다.
정확히 말해 같은 조건에서
비교하기가 힘들죠.
코어들 말입니다.
하지만 저는 보통 이 스트리밍
멀티프로세서들을
대략 CPU 코어와 비슷하다고 생각합니다.
또 누군가는 집에 가서 실제로
이 화면에 있는 작은 박스들을 모두
세어보면,
실제로 144개가 있다는 걸 알 수
있습니다.
전에 132개라고 말했었는데요.
왜 그런 걸까요?
모든 GPU 하드웨어가 binning이라는
과정을 사용하기 때문입니다,
이것들을 만들 때, 너무 많은
트랜지스터가 있어서,
작은 계산 요소들이 많이 있습니다.
아무리 많은 돈을 이 과정에 쏟아부어도,
완벽하게 나오지 않습니다.
그 중 일부는 항상 조금씩
문제가 생기곤 합니다.
그래서 그들은 제품 개발 단계에서 이를
대비합니다.
그리고 그들은 칩을 만들려고 합니다.
이론상 완전한 칩은 144개지만, 어떤 칩도
완벽하지 않습니다.
하지만 적당한 수의 칩을 얻을 수 있다는 걸
알고 있습니다.
적어도 132개는 제대로 작동하는 칩들이죠.
그래서 이들은 보통 이 빈닝 과정을
사용합니다.
그래서 실제로는
훨씬 더 많은 비율의 칩을 팔 수 있습니다.
그들은 132개만 약속하면서 그것들을
만들어내려고 했습니다.
켜질 것입니다.
그다음에 우리는 그 스트리밍 멀티프로세서 중
하나를 더 깊이 들여다볼 수 있습니다.
그리고 우리는 이 GPU 내부에서 무슨 일이
일어나고 있는지
더 자세히 볼 수 있습니다.
이것은 132개의 활성 스트리밍 멀티프로세서
중 하나입니다.
H100 내부에 있는 멀티프로세서죠.
여기에는 살펴볼 만한 흥미로운 요소들이 몇
가지 있습니다.
먼저, L1 캐시가 256킬로바이트 있다는
것을 볼 수 있습니다.
그리고 레지스터 파일들이 있습니다.
이것은 GPU의 메모리 계층 구조 경향을
계속 이어갑니다.
일반적으로 여러분은
딥러닝을 배우고 있다고 생각했죠?
사실 여러분은 컴퓨터
아키텍처를 배우고 있는 겁니다.
죄송합니다, 놀라셨죠.
그리고 메모리 계층 구조가
딥러닝에 정말 중요하다는 것이 밝혀졌고,
모든 종류의 고성능 컴퓨팅에도 그렇습니다.
일반적인 경향은
더 멀리 떨어진 곳에
더 큰 메모리들이 있고,
계산 코어에서는 멀리 떨어져 있다는 겁니다.
그리고 연산 코어에 가까워질수록,
메모리 크기는 작아지지만 훨씬, 훨씬
빨라집니다.
그리고 정말 중요한 것은—
저수준 알고리즘을 작성한다면,
이것들을 실행하는 데 매우 중요합니다.
이 메모리 계층 구조를 인지하고
각 단계 사이에 데이터를 전달하는 데 매우
신중해야 합니다.
그리고 성능 좋은 GPU 커널을 작성한다면,
그걸 최적화하는 데 많은
시간을 쓰게 됩니다.
그것의 느낌을 조금 드리자면,
H100에서 세 가지 수준의 메모리 계층을
볼 수 있습니다.
L1 캐시 256킬로바이트, L2 캐시
50메가바이트가 있습니다,
그리고 80기가바이트의 HBM 메모리,
그래서 이것들이
H100의 세 가지 주요 메모리 계층입니다.
그리고 FP32 코어가 128개 있습니다.
이것들은 작은 산술 유닛들로,
일반화된 부동소수점 연산을 수행할 수
있습니다.
특히, 이 128개의 FP32 코어 각각은
a, x, b가 모두 스칼라인 ax 더하기
b를 계산할 수 있습니다.
한 클럭 사이클에 그 계산을 수행할 수
있습니다.
그래서 이걸 모두 더하면, ax 더하기 b가
기본적으로 1 곱하기 1 더하기입니다,
그리고 이런 코어가 128개 있습니다.
이 SM 전체는 SM당 256개의 부동소수점
연산을 수행할 수 있습니다.
장치의 한 클럭 사이클당입니다.
그리고 빨간색 부분에서 보게 될 것은,
진짜 마법이 일어나는 곳인데, 추가로
이 FP32 코어들 외에도 네 개의 텐서
코어가 있습니다.
이 이름은 약간 오해의 소지가 있는 것
같습니다.
사실 이것들은 매트릭스 코어입니다.
이 작은 텐서 코어 각각이 하는 일은
특별히 설계된 회로라는 겁니다.
그들은 한 가지 일만 합니다.
행렬 곱셈을 수행하죠.
이 작은 텐서 코어 각각은
행렬 곱셈의 한 조각을 수행할 수 있습니다.
특히, 저는 H100이 16--
입력 행렬 A는 16x4이고, 입력 행렬
B는 4x8입니다,
그리고 크기가 16 곱하기 8인 바이어스
행렬이 더해집니다.
기본적으로 ax 더하기 b를 하는데,
a, x, b는 이 고정 크기의 작은 행렬
조각들입니다.
그리고 텐서 코어 하나가 클럭 사이클마다 그
작은 행렬 곱셈 하나를 할 수 있습니다.
그럼 이 모든 숫자를 곱하면,
그 작은 행렬 곱셈, ax 더하기 b를 보실
수 있습니다.
특정 크기는 1,024 플로팅 포인트
연산입니다,
곱셈 하나하나를 세는
각각을 하나의 부동소수점 연산으로 더합니다.
그걸 SM 내 4개의 텐서 코어와 곱합니다.
그리고 전체 SM이 텐서를 통과한다면,
코어들은 SM당 4,096개의 부동소수점
연산을 수행할 수 있고
클럭 사이클마다 가능합니다.
그리고 이것을 256과 비교해야 합니다.
FP32 코어에서 얻을
수 있는 256과 말이죠.
여기서 우리는 텐서
코어가 모든 마법이 일어나는 곳임을 봅니다.
여기가 장치의 주요 처리량이 나오는
부분입니다.
그렇습니다.
그리고 만약 여러분이 이 GPU에서
실행하려는 코드를 작성한다면,
그들이 최대한 활용할 수 있도록,
이 텐서 코어들을 최대한 활용해야 합니다.
이 텐서 코어들에 관한
또 다른 흥미로운 점은
실제로 혼합 정밀도로 작동한다는 것입니다.
전통적인 부동 소수점 숫자 대신에,
보통 32비트인 반면, 텐서 코어는 혼합
정밀도 방식을 사용하는데, 입력은 보통
16비트입니다.
그리고 그들이 사용할 수 있는 몇 가지
흥미로운 16비트 포맷이 있습니다.
하지만 오늘은 자세히 다루지 못합니다.
그리고 그들은 이 낮은
16비트 정밀도로 하고 덧셈을 수행한 다음,
더 높은 정밀도인 32비트로 누적합니다.
이 텐서 코어들은 16비트
저정밀 입력을 받고,
중간 계산의 일부를 수행합니다.
그리고 더 높은 정밀도인 32비트로 출력을
만듭니다.
이것이 중요한 이유는 PyTorch
레이어에서,
모델을 16비트로 변환하는 걸 잊으면,
부동 소수점 코어에서 실행됩니다.
대신 예상보다 20배 느릴 겁니다.
그래서 이건 약간 사소한 문제처럼 보이죠,
하지만 PyTorch 코드에서 데이터 타입을
잘못 다루면
그게 아주 명확해집니다.
그리고 주목할 점은,
GPU가 정말 빠르다는 겁니다,
그리고 얼마나 더 빨라졌는지 정말
놀랍습니다.
지난 10년, 15년 정도 동안 얻은
것입니다.
제가 박사과정을 시작하고
딥러닝을 공부할 때,
우리가 모두 사용하던 최첨단 GPU는
이 K40 GPU는 2013년에 출시된
것입니다.
이 장치는 단지 5 테라플롭스의 FP32
연산을 할 수 있습니다.
장치 전체에 대해요.
좋습니다, 그러면 그래프를 설명해야겠네요.
x축은 대략 2013년부터 시작하는
시간입니다.
현재까지.
그리고 y축은 최고 처리량입니다.
각 장치의 성능을 테라플롭스
단위로 측정한 것인데요
초당 장치별로.
그래프가 크게 올라가는 걸 볼 수 있습니다.
하지만 여기서 주목할 만한 점이 있습니다.
K40에서 P100으로 넘어가면서,
V100에서는 정말 놀라운 일이
일어났습니다,
이것은 제 박사 과정 말기인 2016년,
2017년경에 나왔고,
V100이 처음으로 그런 장치였습니다.
이 텐서 코어들을 도입했습니다.
그리고 그 이후로, 더 최근의 장치들은
더 많은 텐서 코어, 더 큰 텐서 코어를
갖게 되었고,
장치 면적의 더 많은 부분이 텐서 코어에
할당되었습니다,
이로 인해 지난 10년 또는 15년 동안
이 장치들의 처리량이 엄청나게 증가했습니다.
그리고 가장 최근의 장치는 B200입니다.
공식적으로 발표된 것이죠.
지금 천천히 도입되고 있습니다.
이 장치는 이론상 초당 약 83.3
테라플롭스를 냅니다.
이론상으로는 FP32 연산과 초당 5,000
테라플롭스입니다.
텐서 코어에서의 혼합 정밀도 연산에 관한
것입니다.
한 걸음 물러서 보면, 우리는 말 그대로
살아왔습니다
지난 12년 동안 계산량이 1,000배
증가하면서
지금까지 이어져 왔습니다.
그리고 그건 단지 장치별 수준이라는 겁니다.
그래서 AI가 지난 10년 동안 이렇게
발전한 이유 중 하나는,
무슨 일이 있었냐면요,
이것이 그 답입니다.
우리가 활용하는 계산 자원이 새로 생겼고,
지난 10년 동안 1,000배나
증가했습니다.
세상에서 어떤 것이
1,000배 변할 때마다,
여러분은 주목해야 합니다.
왜냐하면 그게 바로
우리의 기술 능력에 큰 변화를 일으키기
위해서입니다.
그리고 이 1,000배의 향상은,
제 생각에,
지난 10년간 딥러닝 발전의 주요 원동력은
그래서 5,000개의 텐서 코어가 있는 건
아닙니다.
텐서 코어에서 5,000 테라플롭스의
연산량입니다.
네.
그래서 우리는 항상 텐서 코어에서의 연산과
FP32 코어에서의
연산을 구분하려고 합니다.
이건 정말 미친 수준입니다.
손에 들 수 있는 기기가 1,000배나
성능이 증가했다는 게 이미 미친 일이죠.
정말 손에 들 수 있는 기기에서 말입니다.
저는 K40을 손에 쥐어본 적이 있는데,
B100을 쥐어볼 기회는 없었습니다.
하지만 그들은 같은 물리적 물체처럼
느껴집니다.
크기도 비슷하고 무게도 비슷한 것 같아요,
겉보기에는 같지만, 오늘날 것은 12년 전
것보다 1,000배 빠릅니다.
12년 전 것보다요.
정말 미친 수준입니다.
하지만 더 미친 건, 우리가 한 개의
GPU로 학습하지 않는다는 겁니다.
2013년에 K40이 처음 나왔을 때,
실제로 한 개의 GPU로 많은 모델을
학습하는 게 흔했습니다.
하지만 오늘날에는 한 개의 GPU만 사용하는
게 아니라,
수천, 수만 개의 GPU를 사용해서
학습하고,
때로는 수십만 개의
GPU를 사용하기도 합니다,
모두 함께 작동해서 하나의 모델을
학습시키고,
이것에 1,000배 증가를 더해 보세요.
장치 처리량입니다.
그리고 지난 10년 동안 정말 미친 일이
일어났습니다.
그래서 우리는 GPU 내부를 살펴봤습니다.
이제 여기서 시야를 넓혀서 그 GPU를 전체
맥락에 놓고,
개별 장치를 보는 게 아니라,
하지만 현대 GPU 클러스터에 대해
생각해보면,
우리가 많은 것들을 함께 연결해서 만듭니다.
우리는 이미 단일 H100 GPU를
살펴봤습니다.
여기서는 이것을 또 다른
수준으로 생각할 수 있습니다.
메모리 계층 구조의.
우리는 이미 H100 내부에서
세 단계의 메모리 계층 구조를 봤습니다.
계산 요소에 가까워질수록,
대역폭, 즉 메모리 대역폭이
장치가 시스템의 여러 부분 사이에서 비트를
이동시키는 능력이
점점 느려집니다.
이 추세는 실제로 계속됩니다.
단일 장치의 한계를 벗어나면요.
그리고 이것들을 전체 데이터 센터의 맥락에서
상상해 보세요.
여기서 우리는 단일 H100 GPU가 약
3테라바이트의
메모리 대역폭을 가진다는 것을 보았습니다.
그건 GPU 메모리가 자체 HBM 메모리에서
말하는 겁니다.
자체 연산 요소로, 초당 3테라바이트입니다.
데이터를 이리저리 옮길 수 있습니다.
하지만 이런 장치들은 보통
GPU 서버 안에 있습니다.
거의 모든 GPU 서버는 한 큰 박스 안에
여덟 개의 장치를 가지고 있습니다,
그리고 그 GPU들은 서로 통신할 수
있습니다.
그리고 보통 서로 통신하죠.
초당 약 900기가바이트 속도로요.
서버 내의 어느 한 GPU에서 서버 내의
다른 GPU로.
보시면, 메모리 통신량이 약 3배 줄어든다는
걸 알 수 있습니다.
하나의 장치 내에서 GPU 간 통신
대역폭입니다.
그리고 여기서 우리는 다시 Llama3로
돌아갑니다.
많은 주요 업체들이 공개하지 않죠.
그들의 학습 클러스터에 관한 많은 세부사항,
하지만 Llama3 기술 보고서는 실제로
학습 클러스터에 관한 많은 세부사항을
제공했습니다.
여기서부터는 구체적인 내용들이
클러스터마다 조금씩 다를 수 있습니다.
하지만 이것들은 이제 Llama3
클러스터에서 나온 숫자들로,
그들이 모델을 학습시키는 데 사용했습니다.
그래서 하나의 GPU 박스에 넣습니다.
그 박스 두 개를 하나의 서버 랙에
쌓습니다.
서버 랙을 본 적이 없다면,
키가 약 6피트 정도로 사람 크기와
비슷합니다,
그 중 하나를 머릿속에 그려보면,
서버 랙 하나에는 서버 두 대가 들어있고,
총 16개의 GPU가 있습니다.
그다음에 많은 서버 랙을 연결해서 GPU
팟을 만듭니다.
Llama3 클러스터에는 192개의 랙으로
구성된 GPU 팟이 있습니다,
총 3,072개의 GPU입니다.
그리고 이 장치들은 정말 고대역폭 커넥터를
가지고 있습니다.
서로 다른 모든 랙 사이에서,
그 결과, 그 팟 안의 어떤 GPU 쌍도
서로 초당 약 50기가바이트 속도로 통신할
수 있습니다.
초당.
그리고 보시다시피, 이것은 메모리 사용량이
20배 더 줄어든 겁니다.
개별 서버 간 통신량도 마찬가지로
줄어들고요.
그리고 전체 랙에 걸쳐
있는 어떤 GPU든 서로
통신할 수 있습니다.
그래서 3,072개의 GPU는 많은
계산량처럼 보이지만,
전혀 충분하지 않습니다.
그래서 우리는 그 GPU 팟들을 모아서
완전한 GPU 클러스터를 만들 겁니다.
이것이 실제로 메타가 만든 전체 GPU
클러스터입니다.
그들이 Llama3 모델을 학습시키기 위해
만든 것이죠.
이 장치는 8개의 GPU 팟을 합쳐서 총
24,576개의 GPU를 구성합니다.
이것들 사이의 메모리 트래픽에 대한 정확한
수치는 찾지 못했지만,
확실히 존재합니다.
초당 50기가바이트 미만입니다.
그리고 참고로, 이것은 세계에서 가장 큰
GPU 클러스터는 아닙니다.
압도적으로요.
제가 빠르게 찾을 수 있었던 가장 큰
수치입니다.
정확한 숫자를 찾았죠.
하지만 세상에는 분명히 GPU 클러스터들이
있습니다.
5만 개, 10만 개의 GPU입니다.
그런 것들이 존재하고, 사람들이 그 위에
모델을 학습시킵니다.
이 방식은 자연스럽게 확장되는 구조입니다.
더 많은 포드를 모아서
더 큰 클러스터를 만들거나,
또 다른 계층 구조를 가질 수도 있습니다.
여기에는 슈퍼 팟이 있을 수 있는데,
다른 슈퍼 팟과 연결되어 한 단계 더 올라갈
수 있게 합니다.
그 GPU 클러스터로 얼마나 오래
학습하나요?
Llama3 모델에 대해서는 바로 기억나지
않습니다,
하지만 지난 10년간 대략의 경험칙이
있었는데,
사람들이 훈련하는 가장 긴 모델은
보통 몇 달 정도 걸립니다.
그리고 그건 기술보다는
사람과 더 관련이 있다고 생각합니다.
진전을 이루고 계획을 세우며
사람들이 작업하는 것에 관해서는 매우
어렵습니다
훈련 시간이 매우, 매우 길게 진행되는
경우가 있습니다.
그래서 가장 긴 훈련
시간과 최신 최첨단 모델들은
모델들은 보통 몇 달 단위로 측정되는 것
같습니다.
가장 크고 아주 큰 모델이라면 놀랍지 않을
GPT-4.5, GPT-5 같은 것들이 만약
지금 이 시점에서 1년에 가까워진다면,
하지만 몇 달에 걸친 훈련을
하는 경우도 꽤 흔합니다.
정말 큰 훈련 클러스터에서
몇 달 정도 걸리죠.
아주 큰 훈련 클러스터에서요.
질문은, 왜 서버를 랙에 배치하지
않고 팟에 배치하지 않느냐는 겁니다.
어딘가에 놓아야 합니다.
이것들에는 물리적인 제약이 있습니다.
그래서 서버 랙은 수십 년 동안
데이터 센터에서 표준 단위였습니다.
그래서 이 새로운 장치들이 GPU 시장에
등장했을 때,
그것은 여러분에게 다른 종류의 서버를
제공합니다.
그것들은 물리적으로 훨씬 더 큽니다.
그들은 훨씬 더 강력하지만,
하룻밤 사이에 데이터 센터 전체를 새로
설계할 수는 없습니다.
그래서 결과적으로 서버
랙은 표준 단위가 되었고,
표준 하드웨어 크기와 모든 것이 정해져
있습니다.
데이터 센터가 보통 구축되는
클러스터 같은 게 차지하는 물리적 공간은
얼마나 될까요?
[잘 안
들렸습니다]?
아, 좋은 질문입니다.
그래서 단일 서버를 생각하시면 됩니다.
랙은 대략 6, 8피트 정도 높이로,
이 정도 크기입니다.
서버 랙 하나가 이 연단 크기쯤 될 거고,
제 키만큼 높을 겁니다.
그러면 한 팟에 192개의 랙이 있는
셈입니다.
이런 연단이 200개 있다고 상상해 보세요.
그게 얼마나 클까요?
그리고 그걸 8배로 곱합니다.
하지만 사실 그건 약간 과소평가한 겁니다,
왜냐하면 보통 이런 것들을 행으로 배치해서
사람들이 그 사이를 걸어 다닐 수 있게
하거든요.
그리고 클러스터에 넣어야 할 하드웨어가 더
있습니다,
단순히 컴퓨트 랙뿐만 아니라요.
그래서 물리적인 GPU 서버가 있는 컴퓨트
랙 외에도,
네트워킹 하드웨어를 포함하는 다른 랙들도
있을 겁니다.
우리가 처리해야 할 많은 데이터가
이 모든 장치들 사이를 오가야 합니다.
그래서 네트워킹 하드웨어만을 위한 전용 랙이
있을 겁니다.
스토리지 하드웨어만을 위한
전용 랙도 있을 겁니다.
왜냐하면 여러분은
학습 데이터를 어딘가에 저장하고 그 데이터를
장치로 전달해야 하기 때문입니다.
그래서 이런 것들은 꽤 많은 공간을 차지할
수 있습니다.
네, 맞아요.
질문은, 이런 큰 클러스터로 가면,
작은 연산 단위들이 높은 처리량을
유지하느냐는 겁니다.
네, 그렇습니다.
그리고 그것이 바로 이 시스템들을 설계할
때의 비밀이자 도전 과제의 일부입니다.
왜냐하면 이상적으로는
빠른 통신을 활용하고 싶지만,
가능할 때는 그렇게 하되, 또한
더 큰 규모에서는 느린 통신으로 우아하게
전환하는 겁니다.
규모를 키울수록 단위도 커집니다.
아, 얼마나 뜨거워지나요?
꽤 뜨겁습니다.
게이머 중에 4090 GPU나 5080을
가진 분이 있다면
집에 있는 데스크톱의 GPU,
단일 4090 GPU는,
게임을 하면 방을 뜨겁게 만들
창문을 열고 싶게 만들죠.
방을 실제로 더 따뜻하게 만들 겁니다.
그러니까 만약 그게 한 대의 게이밍
GPU가 평균 크기의 방에 할 수 있는
일이라면,
네, 정말 심각한 냉각 요구사항이 있습니다
이런 것들을 수만 개 쌓으면,
대형 데이터 센터에서 말이죠.
또 다른 흥미로운 점은—
즉, 냉각이 엄청나게 복잡해진다는 겁니다.
그래서 게이밍 데스크톱은 보통
공기 냉각을 하고, 가끔은 수냉을 합니다.
그리고 다양한 냉각 시스템을 설계할 수
있습니다.
그리고 하드웨어에 대해
마음껏 시도할 수 있죠.
이 모든 것을 최적화하려고요.
좋습니다.
이 내용이 정말 멋지다고 생각합니다.
이건 마치 이 GPU들이 단순히
클라우드에 떠다니는 신화 속 존재가 아니라는
걸 상상하는 겁니다.
이것들은 실제 물리적인 원자들이며 누군가가
쌓아 올린 것입니다.
어딘가 방 안에 말이죠.
그리고 그것들이 어떻게 생겼을지 상상하는 게
정말 흥미롭습니다.
그래서 기본적으로 한 가지
마음가짐의 변화가 있습니다
우리가 이 큰 GPU 클러스터로 옮겼을 때
실제로는 개별 장치보다는
개별 서버에 대해 생각하는 겁니다.
저는 기본적으로 전체 데이터 센터를
하나의 거대한 컴퓨터로 생각하려고 했습니다.
그리고 이 큰 컴퓨터는 이 경우
24,000개의 GPU를 가지고 있습니다,
GPU에 있는 1.8테라바이트
HBM 메모리,
4억 1,500만 FP32 코어,
1,300만 텐서 코어.
이 전체 시스템은 초당 24 엑사플롭스의
연산을 수행할 수 있습니다.
즉, 24 곱하기 10의 18제곱입니다.
엄청난 연산량입니다.
연산량이 많지만, 확실히 말씀드리는데
오늘로부터 5년 후에는 그렇지 않을 겁니다.
엄청난 수의 플롭스처럼 느껴지는데, 그게 더
미친 부분입니다.
그리고 여기서 우리의 목표는 이 전체 블록을
생각하는 겁니다.
24,000개의 GPU를 하나의 거대한
슈퍼컴퓨터로 사용하는 것.
그리고 질문은, 어떻게 우리가
몇 달 동안 한 신경망을 훈련시키고
이 거대한 슈퍼컴퓨터 한 대에서 한 번에?
그리고 정말 거대한 신경망을 훈련시키고,
엄청나게 많은 데이터를 흡수할 수 있는
강력한 신경망을 말이죠.
그리고 그것이 기본적으로 우리가 딥러닝에서
옮겨온 질문이자 패러다임입니다.
그리고 계속 GPU라고 말하는데,
계속 NVIDIA라고 말하는 이유는
오늘날 가장 지배적인 훈련 아키텍처와
하드웨어입니다.
하지만 새롭게 등장한 다른 것들도 있습니다.
지금 NVIDIA 학습 하드웨어의 가장 큰
경쟁자는, 제 생각에는,
구글입니다.
구글은 자체 하드웨어인
텐서 프로세싱 유닛, TPU를 가지고
있습니다.
이것들은 정말 좋습니다.
이미 여섯 세대를 거쳐왔습니다.
이것들은 v5p TPU의 통계입니다,
오늘날 구글 클라우드에서 대여할 수
있습니다.
그리고 대략 같은 규모이고,
방금 이야기한 H100과 비슷한 사양입니다.
TPU에는 흥미로운 설계 결정들이 있는데,
GPU와는 꽤 다릅니다,
저는 흥미롭다고 생각하지만, 오늘 다룰
시간이 없습니다.
오늘은 다루지 못합니다.
그리고 누군가가 물었는데, 이 장치들은
얼마나 큰가요?
이것은 실제 사진입니다.
GPU처럼 이 TPU들도 팟으로 구성되어
있습니다,
그리고 v5p TPU는 최대 8960개의
칩으로 구성된 팟으로 배열할 수 있습니다.
그리고 이것은 실제로 V2 TPU의
사진입니다.
256개의 칩만 있는 팟이죠.
그러면 이 장치들이 얼마나 큰지 감이
잡힙니다,
각각 말이죠.
그러면 여기 네 개의 랙이 보입니다.
그 랙들은, 제가 말했듯이,
저보다 조금 더 크죠.
저보다 조금 더 큽니다.
그리고 256개의 TPU 칩을 위해 네 개가
나란히 있습니다.
그리고 이제 이 장치가 훨씬 더 커질 거라고
상상해 보세요.
최근 팟에서는 거의 9,000개의 칩까지
있습니다.
네, 그래서 구글의 Gemini 모델들은
거의 확실히
TPU에서 학습됩니다.
물론, 그들은 말하지 않지만 저는
그렇지 않다면 정말 놀랄 겁니다, 완전히
놀랄 거예요.
그리고 말씀드렸듯이, TPU는 실제로 매우
뛰어납니다.
대부분의 대규모 구글 모델들은
이런 데이터로 학습된다고 생각합니다, 그리고
그 모델들은 매우 경쟁력 있습니다.
이것은 정말 좋은 학습용 하드웨어입니다.
NVIDIA와 다른 점은, 이걸 살 수
없다는 겁니다.
TPU에 접근할 수 있는 유일한 방법은
구글에서 일하거나,
구글 클라우드에서 대여하는 것입니다.
하지만 매우 좋은 하드웨어이고,
많은 사람들이
그것을 사용하고 있지만, 제 생각에는
오늘날에도 NVIDIA GPU보다는 조금 덜
인기가 있습니다.
그리고 물론, 다른 회사들도 분명히
이것이 매우 중요한 것임을 알아두세요.
그래서 경쟁력 있는 학습 하드웨어를 만들려는
다른 많은 회사들이 있습니다.
하지만 제 솔직한 평가로는 지금
아마도 NVIDIA와 TPU가 두 가지 큰
축인 것 같습니다.
지금은 모든 면에서 다른
누구보다 훨씬 앞서 있습니다,
사용성, 성능, 그리고 시장 점유율
면에서요.
시장 점유율입니다.
하지만 따라잡으려는 다른 많은 업체들도
있습니다.
두 가지 주목할 만한 회사가 있는데,
AMD입니다.
AMD는 수십 년 동안 두 번째 주요 GPU
제조업체였습니다.
그들은 MI325X라는 학습
가속기도 가지고 있습니다.
이론상으로는 실제로 매우 좋은 성능 지표를
가지고 있고,
H100과 거의 비슷한 수준입니다,
하지만 지금 H100만큼의 영향력은 아직
없습니다.
AWS도 자체적으로 만든 학습 칩이
있습니다.
Trainium이라고 부릅니다.
이것에 대해서는 잘 모릅니다.
저도 직접 사용해본 적은 없고요,
하지만 Anthropic이 일부 학습에
사용한다는 것은 알고 있습니다.
그들의 학습이 전적으로
Trainium인지 GPU인지 어느
정도인지는 잘 모르겠습니다.
그래서 더 많이 보게 될 거라고 예상합니다.
하지만 오늘날에는 NVIDIA GPU가
아마도 가장 지배적일 겁니다.
그리고 구글 TPU도 바로 그 자리에
있습니다.
그것들도 정말 좋지만 아마도
NVIDIA의 GPU만큼 널리 사용되지는
않을 겁니다.
좋습니다.
이게 기본적으로 첫 번째 부분입니다.
GPU가 무엇인지,
그리고 그것들을 클러스터로 어떻게
구성하는지입니다.
이 기계들의 물리적인 모습을 여러분께
보여드리려고 합니다.
우리가 만들고 학습시키는 그런 기계들이죠.
그다음 두 번째 질문은, 우리가 실제로
이 거대한 GPU 클러스터를 활용할 수 있는
알고리즘을 어떻게 작성하느냐입니다.
수만 대의 GPU를 가지고?
우리가 개발해야 할 것은
새로운 알고리즘들, 컴퓨팅에 대한 새로운
사고방식,
그리고 병렬화하고 나누는 새로운 방법들,
우리의 신경망을.
그래서 기본 전략은
계산을 나누는 것입니다.
이 장치들은 거대한 병렬 장치입니다.
GPU도 많고 CPU도
많다는 걸 우리가 봤죠.
코어들, 많은 GPU 코어들이 있습니다.
이 코어들은 모두
독립적으로 작동할 수 있고,
서로 너무 많이 소통하지는 못합니다.
컴퓨터가 실제로 무엇을 하는지 생각해보면,
높은 수준에서 컴퓨터는 기본적으로 두 가지
일을 합니다.
입력 비트를 받아서 계산을 수행하고,
그것들로부터 새로운 출력 비트를 계산합니다,
그리고 통신을 하는데, 이는 비트를 가져와서
옮기는 것입니다.
한 곳의 메모리 비트에서
다른 곳의 메모리 비트로.
그리고 핵심은, 우리가 어떻게
이 모든 다양한 크기의 메모리를 활용할 수
있느냐 하는 겁니다.
클러스터 전체에 걸친 계층 구조를
통신과 계산을 겹치게 하려는 건가요?
그리고 계산을 나누고
병렬화해서 학습 과정에서
거대한 신경망에서는, 모든
수만 개의 개별 GPU들 중 일부입니다.
수백만 개의 개별 연산 요소들이 모두,
우리가 병렬로 수행할 유용한 작업을 가지고
있습니다,
그리고 그들이 서로의 작업을
소통하게 만드는 것입니다
거대한 신경망을 훈련시키는 방식을
이 거대한 클러스터에서 구현하는 겁니다.
그래서 그런 면에서,
제가 생각하는 한 가지 방법은
기본적으로 다섯 가지 병렬화 단계가 있다는
사람들이 신경망을 훈련할 때 활용하는,
오늘날 대규모 신경망입니다.
이것들 중 많은 부분이
트랜스포머에 특화되어 있습니다,
왜냐하면 그것들이 대규모 학습에 사람들이
주로 사용하는 아키텍처이기 때문입니다,
대규모 학습에 사용되고 있습니다.
그래서 트랜스포머에 대해 생각해보면,
트랜스포머는 기본적으로 L개의 층이 쌓여
있는 구조입니다.
그리고 그 L개의 레이어 각각은
3차원 텐서 위에서 작동합니다.
크기가 있는데, 한 차원은 미니배치
차원입니다.
우리는 여러 시퀀스를 모두 가지고 있습니다.
미니배치에서 작동하는, 시퀀스 차원입니다.
우리는 시퀀스나 토큰 집합에서 작동하고
있습니다,
그리고 차원 하나가 있습니다.
각 토큰 자체가 어떤 차원을 가진
벡터입니다.
그래서 우리의 트랜스포머는
이 3차원 텐서 위에서 작동합니다.
그리고 그것들은 여러 층을 쌓아 작동합니다.
그래서 병렬화할 수 있는 네 가지 축이
생깁니다.
레이어 축에서 병렬 처리를 할 수 있는데,
이것이 파이프라인 병렬 처리입니다.
배치 차원에서 병렬 처리를 할 수 있는데,
이것이 데이터 병렬 처리입니다.
우리는 시퀀스 차원에서 분할할 수 있는데,
이를 컨텍스트 병렬 처리라고 합니다.
그리고 그 dim 차원에서 나눌 수 있는데,
이를 텐서 병렬화라고 합니다.
이 모든 것들은 이상한 이름을 가지고
있습니다.
하지만 이렇게 생각해 보면,
사실은 모두 다른 방법들일 뿐입니다.
계산을 네 개의
트랜스포머 내부의 축을
따라 나누는 것에 대해,
그리고 이제 이 각각을 차례대로
살펴보겠습니다.
더 자세히 살펴보면, 여러 가지 흥미로운
뉘앙스가 있습니다.
이 분산 학습의 다양한 메커니즘들과
관련해서,
말이죠.
첫 번째는 데이터 병렬 처리, 즉
DP입니다.
여기서 기본 아이디어는 간단합니다.
그러니까 기억하세요, 신경망을 학습할 때는,
항상 미니배치 샘플들로 작업합니다.
우리는 항상 미니배치의 요소들을 가져오고,
미니배치 내 각 항목에 대한 손실을
계산합니다,
우리의 학습 과제가 무엇이냐에 따라
달라집니다.
그다음에 실제로 그래디언트를 계산하는데,
보통은 기울기의 평균을
미니배치 내 개별 요소들의 손실에 대해
계산합니다.
대부분의 신경망 구조에서는,
손실을 계산하고,
그다음에 기울기를 계산하는 과정이
미니배치의 각 요소에 대해 독립적입니다.
그래서 이것은 명백히 병렬화할 수 있는
작업처럼 보입니다.
기본 아이디어는 만약 여러분이
하나의 GPU에 N개의
미니배치 예제를 맞출 수 있다면
그리고 M개의 GPU를 사용할 수 있다면,
우리는 M 크기의 거대한 미니배치로 모델을
학습할 것입니다.
N개의 예제로, 그 거대한 미니배치를
작고 더 작은 N개 샘플의
미니배치로 나누는 거죠.
각 GPU에서 실행되는 거죠.
그리고 수학적으로 생각해보면,
이게 말이 되는 이유는 기울기가 선형이기
때문입니다.
실제로 단일 스칼라 손실 L을 계산한다면,
이는 평균이 될 것입니다,
각각의 개별 손실 중 일부를 계산한—
그래서 이 xi,j는 여러분의 전체 매크로
배치에 걸친 모든 항목이고,
그렇게 부르겠습니다.
그리고 W는 전체 네트워크의 가중치
행렬입니다.
그다음 보통 여러분이
순전파의 끝에서 계산하는 것은
각각에 대한 손실의 평균입니다.
개별 미니배치 요소들 중에서요.
그리고 만약 여러분이 기울기를 구한다면,
네트워크 가중치에 대한 손실의,
그것이 우리가 계산해야 할 것입니다.
가중치 업데이트를 하기 위해서,
그다음에 실제로 나누게 됩니다.
기울기는 선형이기 때문에,
우리가 합을 어떤 순서로 할지 선택할 수
있습니다.
기울기를 계산할까요?
평균을 낼까요?
특히, 이렇게 정리하는 것이 편리해집니다.
이 특정한 공식에서의 그래디언트를요.
여기 안쪽 항이 있는데 파란색으로 강조한
부분은 기본적으로 역전파에 대한
정규화입니다.
N개의 요소에 전달합니다.
그리고 이것들은 서로 다른 GPU에서 병렬로
계산할 수 있습니다.
그리고 바깥쪽 합이 있는데,
우리는 기울기의 평균을 내야 합니다.
우리가 작동시키는 M개의 서로 다른 장치
전반에 걸쳐서.
그래서 이것이 수학적인 관점에서 일어나는
일입니다.
그리고 이것이 완벽하게 수학적으로 타당하다는
것을 알 수 있습니다.
이것은 기본적으로 수학적으로 완전히
동일합니다.
단일 장치에서 학습하는 것과 말이죠.
우리는 단지 대수학적으로 영리하게
평균과 합산의 순서를 바꿨을 뿐입니다.
하지만 이것은 근사가 아닙니다.
이것은 정확히 같은 계산입니다.
단일 더 큰 GPU에서 했던 계산과
똑같습니다.
GPU 관점에서 보면 이런 모습입니다.
우리는 M개의 GPU를 가지고 있습니다.
여기서는 M이 3이라고 보여주고
있는데, 그게 슬라이드에 적당히
들어가는 최대치입니다.
슬라이드에 적절히 들어갈 수 있습니다.
하지만 실제로는 이 값이 3보다 훨씬 크다고
생각해 보세요.
그럼 각 GPU는 실제로
신경망의 별도 복사본과
최적화 도구 상태와 그래디언트의
가중치입니다.
그럼 이제 각 GPU가
서로 다른 미니배치를 병렬로 불러올 겁니다.
여기서는 각 GPU가
3개 요소의 미니배치를 로드하는 모습을
보여줍니다.
그리고 중요한 것은, 각기 다른 GPU들이
서로 다른 미니배치 데이터를
불러와야 한다는 겁니다.
저도 제 코드에, 그리고 학생들의 코드에도
실수로 같은 미니배치를
모든 GPU에서 불러오는 경우가 있었습니다.
그건 도움이 되지 않을 겁니다.
좋지 않을 거예요.
그런 실수는 하지 마세요.
그래서 여러분의 서로 다른 GPU들이 실제로
서로 다른 미니배치 데이터를 불러오고,
각 GPU가 독립적으로 자신의 포워드 패스를
수행합니다.
각자의 미니배치 데이터로 자신만의 로컬
손실을 계산하고,
각자의 로컬 미니배치 데이터로 작업합니다.
그리고 이들은 모두 완전히 독립적으로 작동할
수 있습니다.
GPU 간에 어떤 통신도 필요하지 않습니다.
그다음 각 네트워크는
자신의 역전파를 수행해서
자신의 로컬 손실에 대한 그래디언트를
계산합니다.
모델의 모든 가중치에 대해,
그리고 다시 말하지만, 이것은 완전히
독립적으로 일어날 수 있습니다.
각 모델이, 기억하세요, 자신의--
각 GPU는 모델 가중치의 독립적인 복사본을
가지고 있습니다.
각자 자체적으로 순전파와
역전파를 수행할 수 있습니다.
완전히 독립적으로 진행됩니다.
하지만 이제 역전파가 끝난 후에,
여기서 상황이 복잡해집니다.
기억하세요, 우리는 계산해야 한다고 했죠
훈련에 참여하는 모든 장치에서
그라디언트의 평균을.
그래서 이제 통신이 필요합니다.
바로 여기서 all reduce 연산을
수행합니다.
그리고 모든 GPU는 자신의 그래디언트를
다른 모든 GPU에 보내야 합니다.
그래서 두 가지 일이 동시에 일어납니다.
첫째, 각 GPU는 자신의 그래디언트를 모든
GPU에 브로드캐스트해야 합니다.
그리고 두 번째로, 각 GPU는 학습에
참여하는 모든 GPU로부터
그래디언트를 수집해야 합니다.
이것이 바로 올리듀스 연산입니다.
그리고 이것은 보통 로그 시간에 일어나는데,
GPU 수에 따라 달라집니다.
하지만 이 allreduce 연산이 끝나면,
그러면 각 GPU는 이제 모든 그래디언트의
평균을 갖게 됩니다
모든 장치에 걸쳐서,
이 시점에서 통신이 완료되었습니다.
각 GPU는 이제 동일한 복사본을 가지고
있습니다.
모든 장치에서 모두 합쳐진 그래디언트의
복사본을 가지고 있습니다.
그래서 이제 학습 반복의 시작에서,
각 GPU가 독립적인 모델 가중치 복사본을
가지고 있다고 가정했습니다.
모델 가중치의 복사본 말이죠.
이 시점에서 각 GPU는 독립적이지만
전체 매크로에 걸쳐 동일한 그래디언트
복사본을 가지고 있습니다.
데이터 배치입니다.
이제 이 시점에서 각 GPU는
자신의 로컬 가중치 복사본에 대해 가중치
업데이트를 할 수 있습니다.
그리고 같은 가중치로 시작했기 때문에,
같은 그래디언트를 적용했고,
로컬 가중치 업데이트 후에도 같은 가중치를
가지게 됩니다.
업데이트는 산술이 결정적이라고 가정할
때입니다.
그리고 덧붙여서, 이건 정말 중요합니다.
4단계와 5단계는 실제로 동시에 일어날 수
있습니다.
여기서 실제로 두 가지 일이
병렬로 일어날 수 있다고 했죠.
하나는 각 GPU가 계산하는 역전파
단계입니다.
자신의 역전파를 수행해 그래디언트를
계산하죠,
그리고 다른 하나는 그래디언트의 전달이고
GPU들 간에 이루어집니다.
그리고 이런 일들은 실제로 보통
동시에 일어납니다.
각 모델은 시작할 때
네트워크의 마지막 층에 대해 역전파를
수행합니다.
그리고 각자 자신의 지역 기울기를
계산합니다.
이제 모델은 계산을 옮겨서
두 번째 레이어의 역전파를 계산합니다.
모델의 마지막 층까지.
그리고 계산 요소들이
끝에서 두 번째 층에 대해 역전파를
계산하느라 바쁘고,
그다음 GPU들은 동시에
마지막 층의 그래디언트에 대해 올 리듀스를
수행합니다.
이런 작업들이 통신과 함께
병렬로 진행된다는 뜻입니다.
L+1층에 대한 순전파와 L층에 대한
역전파입니다.
그리고 이 작업들은 병렬로 진행되어서,
네트워크 끝에 도달했을 때쯤이면,
그리고 역전파가 끝났을 때쯤이면,
기울기들이 이미 모두 합쳐져 있습니다.
모든 장치에서.
그리고 우리는 가중치 업데이트를 한꺼번에
기다리지 않고 할 수 있습니다.
이것이 정말 중요한데, 우리가 말했듯이,
통신이 상대적으로 느리기 때문입니다.
그래서 이 모든 것의 핵심은
통신 비용을 숨기는 방법을 찾아내는 것이고,
계산과 동시에 수행하는 겁니다.
문제는 4번과 5번 중 어느 쪽이 병목이 될
것이냐는 겁니다.
그리고 답은 그렇다는 겁니다.
완전히 여러분 기기의 속도에 달려 있습니다.
모델 크기는 얼마나 되나요?
미니배치 크기는 얼마나 되나요?
장치 간 연결 속도는 얼마나 빠른가요?
이렇게 대규모 분산 학습에 도달하면,
답은 항상 상황에 따라 다릅니다.
그리고 여러분 상황에 맞게
벤치마크를 해야 합니다.
아, 왜 각각에 대해 M번 다른 그래디언트
스텝을 하지 않나요?
그건 정말 멋진 아이디어입니다.
실제로 인기 있었던 알고리즘 세트가
있었습니다.
예전에 사람들이 사용했던 비동기 SGD라는
방법이 있는데,
기본적으로 그렇게 하고, 그리고 나서
서로 다른 여러 모델 복제본들이 있고,
각각 독립적인 모델 단계를
여러 번 수행한 다음,
가끔씩 그것들을 평균 내려고 합니다.
그리고 그것들은 인기가 있었습니다.
사실 구글은 TPU 팟을 개발하기 전에
이 방식을 사용했습니다.
그리고 2010년대 초반에 그들이 만든 초기
네트워크 중 일부는
이런 방식으로 학습되었습니다.
하지만 첫째, 훨씬 더 불안정한 경향이
있습니다.
둘째, 디버깅과 재현이 매우 어렵습니다.
그리고 그냥 조금 더 성능이
떨어지는 경향이 있습니다.
그래서 더 확장 가능한 접근법처럼
느껴집니다.
하지만 실제로는 모든 것을
동기적으로 할 수 있다면,
알고리즘을 디버깅하기가 더 쉽고,
이해하기 쉽고 추론하기도 편하죠.
그리고 기본적으로, 동기식으로만 한다면,
동기식 그래디언트 업데이트로도,
아마 더 잘 작동할 겁니다.
하지만 사실 저는 개인적으로 그렇게 하지
않을 것 같습니다.
앞으로 몇 년 안에 비동기 SGD 방법이
다시 부활하는 걸 보게 돼도 놀라지 마세요.
어느 시점에 말이죠,
왜냐하면 분산 학습에 훨씬 더 친화적이기
때문입니다.
학습이요.
이 모든 것을 조율할 수 있는 한 대의
컴퓨터는 없습니다.
이 모든 것들은 각각 독립적인 장치들이고,
각자 독립적인 기능을 가지고 있습니다.
신의 눈으로 전체를 바라보며
그 단계를 밟을 수 있는 운전자는 없습니다.
그 모든 계산은 어딘가에서
반드시 이루어져야 합니다.
아, 좋은 질문입니다.
말했듯이, 통신과 연산을 겹치게 할 때,
이걸 위해 코드를
직접 작성해야 하나요,
아니면 하드웨어가 자동으로 처리하나요?
이걸 위해서는 반드시
코드를 작성해야 합니다.
하드웨어가 여러분이 원하는 것을
이해할 만큼 똑똑하지 않습니다.
무엇을 하려는지 말이죠.
하드웨어는, 우리가 말했듯이,
이런 작은 행렬
곱셈 단위들을 이해합니다.
매우 저수준의 것들을 이해합니다.
그 통신을 스케줄링하려는 어떤 것이든,
소프트웨어에서 처리해야 할 부분입니다.
하지만 다행히도 이런 일반적인
사용 사례들에 대해서는,
PyTorch가 이미 제공하고 있습니다.
예를 들어, 이 경우에는
DistributedDataParallel이라는
PyTorch 클래스입니다.
이것을 대신 처리해주고 상대적으로 쉽게
실행되도록 해줍니다.
기본적으로는 투명하게 작동하도록 말이죠.
여러분이 작성한 직관적인 PyTorch
코드입니다.
사실 그건 정말 흥미로운데,
개별 장치들과 비교해 보면 그렇습니다,
왜냐하면 개별 GPU를 CUDA로
프로그래밍한다면,
CUDA는 NVIDIA의 GPU 프로그래밍
언어입니다,
실제로 하드웨어가 많은 비동기 전송을
자동으로 처리해 주기도 합니다.
하지만 클러스터 수준에서는 보통 그렇지
않습니다.
그럴 때는 보통 소프트웨어에서
처리해야 합니다.
그래서 실제로 약간
병렬성에 관한 흥미로운 비대칭성이 있습니다.
개별 장치 수준에서는 많은 부분이 그렇죠,
하드웨어에서는 자동으로 일어나지만 클러스터
레벨에서는 소프트웨어로 조율해야 합니다.
네, 보통 이런 시스템들은 이질적인
시스템으로,
시스템의 서로 다른 부분들이
서로 다른 프로그래밍 언어로 작성됩니다.
그래서 실제로는 저수준 디바이스
커널들이 있는데, 이 커널들이
GPU 내부에서 실행되는 코드입니다.
그리고 보통은 CUDA로 작성되는데,
이건 C와 비슷한 언어로,
NVIDIA가 자체 GPU를 프로그래밍하기
위해 만든 언어입니다.
그런 다음 개별 GPU
커널들이 묶이게 됩니다.
그리고 그 GPU 커널들을 파이썬에서 호출할
수 있습니다.
이것이 기본적으로 PyTorch가 작동하는
방식입니다.
PyTorch는 많은 GPU 커널들의 모음
같은 것으로,
GPU에서 다양한 흥미로운 작업들을 할 수
있습니다,
그리고 그 GPU 커널들을 감싸는 많은
C++와 Python 코드가 있고,
그것을 더 사용자 친화적으로 프로그래밍할 수
있게 만듭니다.
이 그림에서 각 GPU는 검은색으로 자신의
그래디언트를 계산하고 있습니다.
각자 따로 계산하는 거죠.
그리고 빨간색으로 표시된 그래디언트는
모든 GPU에서 병렬로 올리듀스를 통해
계산됩니다.
아, 하위 층에서의 역전파는
이전 층의 그래디언트에 의존합니다.
하지만 중요한 점은, 각 GPU가 역전파를
자신의 미니배치에 대해서만
국소적으로 수행한다는 겁니다.
그래서 기본적으로 두 가지 다른 형태가
있습니다.
각 층에서의 그래디언트에 대해 생각해야 할,
지금 말하는 그래디언트입니다.
로컬 손실의 그래디언트에 관한 로컬
그래디언트가 있습니다.
내 미니배치에 대한 네트워크 가중치에 관한
그래디언트입니다.
그리고 전체 손실의 미분인 글로벌
그래디언트가 있습니다,
전체 손실의 도함수입니다.
네트워크 가중치에 대한 매크로배치의
기울기입니다.
역전파를 계산하려면,
각 GPU는 자신의 상류 그래디언트의 로컬
버전만 필요하고,
그 상류 그래디언트의 로컬 버전입니다.
하지만 그다음에 상류 그래디언트의 전역
버전을 계산하려면
통신이 필요합니다.
이것이 데이터 병렬 처리입니다.
그리고 사실 여기에는 약간의 문제가 있는데,
이 방법이 훌륭한 방법이긴 하지만,
GPU 연산을 병렬화하기 위해서입니다.
그리고 이것이 사람들이
신경망 훈련에서 GPU 연산을 병렬화하기
시작한 첫 번째 방법입니다.
훈련이죠.
하지만 모델 크기에서 곧 병목 현상이
생깁니다.
여기서 각 GPU가 유지하는 것을
기억하세요,
모델 파라미터의 독립적인
복사본을 각각 가지고,
이것이 정말 큰 모델을 원할
때 병목 현상이 됩니다.
정말 큰 모델을 원할 때 그렇습니다.
특히 이제 신경망의 각 가중치마다,
기본적으로 네 개의 숫자를 추적해야 합니다—
가중치 자체, 그 가중치의 그래디언트,
그리고 옵티마이저 상태입니다.
그래서 우리가 Adam을 사용한다면, 보통
베타, 즉 베타 1과 베타 2가 각
파라미터마다
네트워크에 있습니다.
그리고 때때로 모델 파라미터의 지수 이동
평균도 가지게 됩니다.
모델 파라미터의 지수 이동
보통 네트워크의 각 가중치마다
추적해야 할 네다섯 개의 스칼라가 있습니다.
네트워크 안에 있는 가중치마다요.
그리고 16비트 정밀도로 학습한다면,
요즘 꽤 흔한 방식입니다,
이 중 일부는 때때로 더 높은 정밀도로
유지하기도 합니다.
하지만 16비트를 하한으로 생각해 봅시다.
그럼 각 숫자마다 2바이트가 필요합니다.
숫자 4개가 필요하다는 뜻이죠,
2바이트, 스칼라당 8바이트가 필요합니다.
네트워크에서 추적하려면요.
즉, 10억 개의 모델 파라미터가
약 8기가바이트의 GPU 메모리가 필요할
것입니다.
그 모든 것을 저장하려면,
그리고 우리는 전체 GPU가 80기가바이트만
있다고 했죠.
H100의 메모리 용량입니다.
즉, 여러분이 훈련할
수 있는 가장 큰 모델은
이 시나리오에서 학습하려는 것은
약 10억 개의 파라미터 같은 것입니다.
그건 충분히 크지 않습니다.
우리는 정말 큰 모델을 원합니다.
우리는 GPU 메모리 크기에 제약받고 싶지
않습니다.
그 크기가 우리가 훈련할 수 있는 모델
크기를 결정하게 말이죠.
그래서 이 문제를 어떻게든 해결해야 합니다.
그리고 이 문제의 해결책은 사실 비교적
간단합니다.
모델 가중치를 나눠야 합니다.
서로 다른 GPU들에 걸쳐서요.
그래서 데이터를 GPU들에
나누는 것 외에도,
모델 가중치도 GPU들에 나누게 됩니다.
이것은 데이터 병렬 처리의 변형인
완전 분할 데이터 병렬 처리입니다.
그리고 이것은 비교적 간단합니다.
개념적으로 우리가 하려는 것은
네트워크 내의 각 모델 가중치, 각
가중치입니다
우리는 그것을 소유하는 GPU에 할당할
것입니다.
그래서 각 가중치는 M개의 GPU 중에서
고유한 GPU가 소유하게 됩니다.
우리가 학습하는 GPU입니다.
그리고 각 가중치를 소유한 GPU가
그 가중치에 대한 전역 그래디언트 관리를
책임지게 됩니다.
그리고 그 가중치에 대한 옵티마이저
상태입니다.
보통은 이걸 레이어별로 나누게 됩니다.
여러 개별 스칼라를 관리하는 게 아닙니다.
이 W는 전체 신경망 층의 가중치 행렬로
생각하시면 됩니다.
신경망 한 층 전체의 가중치 행렬입니다.
그래서 이제 오른쪽 그림이 조금 바뀝니다.
여기서는 GPU 두 개만 보여주고 있는데,
스포일러를 하자면,
곧 훨씬 더 많은 화살표들이
오가게 될 겁니다.
잠시 후에요.
여기서는 네 층짜리 네트워크를 보여주고
있습니다.
이 네트워크를 두 개의 서로 다른 GPU에
분산시키고 있죠.
첫 번째와 두 번째 네트워크 레이어의 가중치
W1과 W2를 할당했습니다.
이것들은 GPU 1이 소유하고 있습니다.
가중치 W3와 W4는 GPU 3 또는 GPU
2가 소유하고 있습니다.
즉, 각 배치가 시작될 때,
네트워크 가중치가 이렇게 GPU들에
나누어집니다.
하지만 여전히 데이터 병렬 처리입니다.
기본적으로 각 GPU가
자신만의 독립적인 배치 요소를 불러오는
그 배치에 대해 완전한 순전파와 역전파를
수행하고,
각자의 로컬 그래디언트를 계산한 다음,
모든 그래디언트를 합산하고 한 단계의
그래디언트 업데이트를 합니다.
기본 알고리즘은 같지만, 이제는 좀
까다로워집니다.
모델 가중치가 나뉘어 있기 때문입니다.
여기서는 추가적인 소통이 필요합니다.
완전 분산된 데이터를 처리할 때는
병렬 처리, 이제 순전파 시작 부분에서,
첫 번째 층의 순전파를 시작하기 전에,
첫 번째 층의 가중치를 가진 사람은
그 가중치 행렬을 다른 모든 GPU에
브로드캐스트해야 하고,
여러분이 학습하는 GPU들에 말이죠.
이 경우 GPU 1이 W1을 가지고 있어서
GPU 2에 그걸 브로드캐스트합니다.
그래서 이제 GPU 2가 W1의 복사본을
갖게 되었습니다.
그들은 네트워크의 첫 번째 층을 통해
순전파를 실행할 수 있고,
네트워크 첫 번째 층에서
활성화를 계산할 수 있습니다.
그리고 이제 순전파를 실행한 후에,
W1을 갖고 있지 않은 각 GPU는
자신의 W1 가중치 행렬 로컬 복사본을
삭제할 겁니다.
메모리를 절약하기 위해서요.
그래서 첫 번째 층에 대해
순전파를 실행한 후에,
모델 가중치 상태로 돌아옵니다.
GPU들에 나누어져 있습니다.
하지만 이제 모든 GPU가 GPU 메모리에
활성화 값을 가지고 있습니다.
이것은 네트워크의 첫 번째 층을 실행한
결과입니다.
이제 두 번째 층을 실행할 시간이고,
우리는 똑같은 작업을 합니다.
그래서 2층의 가중치 행렬을 가진 GPU가
그걸 모든 GPU에 브로드캐스트할 겁니다.
우리가 학습하는 모든 GPU에요.
이제 모두 W2의 로컬
복사본을 가지고 있고,
앞으로 진행할 수 있습니다.
그리고 덧붙여서, 여기서 계산과 통신을
섞어서 할 기회도 있습니다.
우리가 계산하는 동안
i층의 순전파를 할 때, 다음 층의 가중치를
미리 가져올 수 있습니다.
그래서 실제로는 이 과정이 병렬로
진행됩니다.
FSDP 실행의 순전파 과정 중에요.
그럼 이제 2층을 계산할 겁니다.
동시에 3층의 가중치를 가져오고 있고,
3층의 가중치를 가져오는 중입니다.
그리고 3층에 도달하면, 이제 GPU 1이
3층을 담당한다는 점을 주목하세요.
그래서 GPU 1이 가중치를 방송할 겁니다.
우리가 학습 중인 모든 GPU에요.
그리고 이것은 우리가
네트워크의 끝에 도달할
때까지 반복될 것입니다.
그리고 이제 네트워크 끝에서, 모든 모델이,
각 모델이 완전한 순전파를
마쳤다는 걸 알게 됩니다,
자신의 로컬 배치에 대해 로컬 손실을
계산했고,
모든 층의 활성화가 이미
메모리에 저장되어 있으며,
역전파를 위해
준비되어 있습니다.
이제 역전파를 계산하기 위해 같은 작업을
반대로 해야 합니다.
그래서 역전파의 시작 부분에서
마지막 층의 가중치를 가진 사람이
그것을 모든 장치에 브로드캐스트할 겁니다.
장치들이 그 가중치를 받으면,
그때 역전파를 수행할 수 있습니다.
그리고 이 전체 과정은 역전파에서도 비슷한
절차를 수행합니다.
이제 네트워크의 마지막 층에서 약간의
최적화가 있습니다,
할 수 있는, 그게 바로
모든 GPU가 마지막 층의 가중치를 메모리에
유지하도록 하는 것이고,
그 가중치를 메모리에 유지합니다.
이것은 보통 실제로 하게 되는 일입니다.
왜냐하면 마지막에는, 모든 GPU가 이미
순전파에서 마지막 층 가중치 사본을 가지고
있기 때문입니다.
그것을 메모리에 계속 유지할 겁니다.
그리고 그들이 어차피 역전파에 다시
사용할 거라는 걸 알기 때문에,
그래서 우리는 마지막 층의 가중치를 삭제하지
않을 겁니다.
하지만 이제 기본적으로 세 가지 일이
역전파 과정에서 일어나야 합니다.
하나는 GPU가 마지막 네트워크 층에 대해
역전파를 계산하면,
그 역전파를 수행한다는 것입니다,
이제 가중치 사본을 갖게 되었으니, 그
시점에서,
각 GPU가 자신의 로컬 그래디언트를
계산했습니다
마지막 층 가중치에 대한 국소 손실과
관련해서입니다.
그다음에는 그 기울기들을
다시 전달해야 합니다.
그리고 가중치 행렬을 가진 GPU가
그 가중치 행렬의 그래디언트를 관리하는
책임도 진다고 했습니다.
그 가중치 행렬의 그래디언트를 말이죠.
이제는, 모든 그래디언트를 줄이는 대신에,
데이터 병렬 처리 경우처럼,
대신에 우리는--
마지막 레이어 가중치를 가진 단 하나의
GPU만이
모든 로컬 그래디언트를
모아서 합산할 겁니다.
우리 모든 장치에서 말이죠.
이 경우 GPU 1이 마지막
레이어를 보낼 겁니다.
로컬 그래디언트를 GPU 2로 보내면,
전체 매크로배치의 전체 그래디언트
dL/dW_4를 가지고
마지막 층 가중치에 관해서는,
휴지기 동안에는 무슨 일이 일어날까요?
이 모든 작업이 동시에 일어나야 합니다.
그래서 기본적으로 세 가지 일이
역전파 동안 일어나야 합니다.
역전파 동안에는 가중치를 전달해야 합니다.
그래서 그 레이어를 소유한 GPU가 그
레이어의 가중치를 소유하고
그 가중치를 브로드캐스트해야 합니다.
두 번째, 그 가중치를 받으면 모든
GPU가 필요하고,
그 레이어에 대해 역전파를 계산해야 합니다.
그리고 세 번째로, 각 GPU가 역전파를
계산한 후에,
그러면 그레이디언트 결과를
보내야 합니다 관련해서
그 역전파의 가중치로 다시
그 가중치를 가진 GPU로.
그리고 그 다음에, 가중치의 소유자가
그 전체 그래디언트를 갖게 되면, 그때만
가중치 행렬의 소유자는 이제 그 가중치
행렬에 대해
그래디언트 업데이트를 할 수 있습니다.
하지만 지금 시점에서는, 실제로
업데이트된 가중치 행렬을 전달할 필요가
없다고 생각합니다.
다음 순전파에서 모든 GPU에 다시
전달됩니다.
그래서 그 점에서 DP 경우와는 조금 다를
수도 있습니다.
그리고 기본적으로 이 모든 것들이
사실 동시에 일어날 수도 있습니다.
그래서 네트워크의 모든 층에 대해 이 과정을
반복할 겁니다.
그리고 기본적으로 아주 깊은 네트워크의 정상
상태에서는,
이 세 가지가 모두 동시에
일어나고 있을 겁니다.
그래서 L층에 대한 역전파를 계산하는 동안,
우리는 기울기를 모으고
L 플러스 1층에서 가중치
업데이트를 수행할 것입니다.
그리고 우리는 L-1층의 가중치를 미리
가져올 것입니다.
그래서 세 가지 일이
일어나야 한다고 말했죠.
가중치를 얻고, 역전파를 실행해야 합니다,
그리고 나서 그래디언트를 모으고 가중치를
업데이트합니다.
이 모든 과정은 동시에 일어날 수 있습니다.
기본적으로 일반적으로는,
연속된 세 개의 레이어에서 작업하며 세
가지를 모두
역전파 과정에서 병렬로 수행합니다.
그리고 네트워크를 거꾸로 쪼개면서,
그때쯤이면, 만약 제대로 했다면
모든 통신과 계산을 겹치게 할 수 있다면,
역전파가 끝날 때쯤이면,
그럼 모든 그래디언트가 이미 전달된
상태이고,
모든 GPU가 이미 끝냈습니다.
모든 가중치에 대한 업데이트를 수행했고,
준비가 된 거죠.
그리고 데이터 로더가 데이터를 불러오는 것도
보통 비동기적으로 진행되고 있기를 바랍니다.
우리 서버의 CPU 코어에서 실행됩니다.
그래서 CPU는 새로운
데이터 배치를 준비해서
다시 앞으로 진행할 준비가 됩니다.
이런 것들은 기본적으로 병렬 처리
기계입니다.
처리해야 할 것들이 많고
GPU 내에서뿐만 아니라 GPU 간에도
일어나도록,
그리고 가능한 한 많이 이 모든 것을 겹치게
해야 합니다.
그래서 우리는 항상 GPU에
데이터를 공급할 수 있고,
텐서 코어에서 가능한 한
밀집하게 실행할 수 있습니다.
그래서 그 다음 배치를 할 준비가 기본적으로
된 겁니다.
이거 정말 좋죠.
이것이 완전 분산 데이터 병렬 처리입니다.
이 방법으로 상당한 성과를 낼 수 있습니다.
하지만 사실은 조금 더 세련된 변형이
있습니다.
사람들이 가끔 사용하는 데이터 병렬 처리
방식 중 하나입니다.
Hybrid Sharded Data
Parallelism, 또는
HSDP라고 부르는 방식을
사용합니다.
그리고 이번 경우에는, 우리가 실제로
GPU를 개념적으로 나누려고 합니다.
2차원 격자로 나누는 거죠.
그래서 이전 예제들에서는 GPU가 N개
있다고 했습니다.
그리고 우리가 계산을 병렬화한 방식도
같았습니다.
우리는 한 축의 병렬화를 가졌고
이전 데이터 병렬화 방식들에서,
하이브리드 셰어드 데이터 병렬화로 넘어가면,
이제 두 개의 별도 병렬
축을 가지게 될 겁니다.
이 두 축을 동시에 수행할 겁니다.
첫 번째 축은 일반적인 FSDP를 수행하는
것입니다.
우리가 방금 이야기한 한 축을 따라 병렬
처리입니다.
그래서 K개의 GPU 그룹이 있을 겁니다.
그리고 K개의 GPU 그룹마다 완전 분할된
데이터를 수행할 것입니다.
방금 이야기한 병렬 처리입니다.
그래서 K개의 GPU
그룹 내에서 모델 가중치가
그 K개의 GPU에 나누어집니다.
그리고 그들은 가중치와 그래디언트를
주고받으면서
앞으로 가는 패스와 뒤로 가는 패스 동안
서로 교차할 것입니다.
하지만 이제 M개의
복사본이 그 K개의 그룹에서
병렬로 작동할 것입니다.
이 경우에는 네 개의 GPU 두 그룹이
있습니다.
그래서 여러분이 보는 네 개의 GPU
그룹마다,
가중치가 네 개의 GPU에 나누어져
있습니다.
하지만 전체 구성이 두 번째로 복제되어
두 번째 그룹의 두 개 GPU에서,
그리고 이렇게 하면, 이제 그들이
그룹 간에는 일반적인
데이터 병렬 처리를 합니다.
그래서 한 그룹 내에서는 순전파와 역전파를
수행할 겁니다.
그리고 역전파가 끝날 때, 각 그룹은
자신만의 지역 기울기를 계산하게 됩니다.
그리고 역전파가 끝난 후에, 각 그룹은
그룹 간에 그라디언트를 모두 합쳐야 합니다.
이제 전체 매크로 매크로배치 기울기를 갖게
되었습니다.
두 그룹에 걸쳐서요.
그리고 각 그룹은 독립적으로 그래디언트
업데이트를 할 수 있습니다.
매크로에 대한 전체
그래디언트를 받은 후에요.
매크로배치.
이것을 다차원 병렬 처리라고 부릅니다,
왜냐하면 이제 기본적으로 두 가지
축, 두 가지
서로 다른 전략을 사용해서 병렬 처리를 하고
있기 때문입니다.
우리 계산을 동시에 수행합니다.
그리고 이것이 유용할 수 있는 이유는
서로 다른 양의 통신이 있기 때문입니다.
이 두 가지 다른 종류의 병렬성에 필요한,
완전 샤딩 병렬성을 생각해보면,
우리는 실제로 무엇이
필요할까요—무엇이 필요한지
완전 분할된 데이터 병렬 처리 중에
소통하려면?
FSDP 동안, 순전파 시에,
우리는 가중치를 여기저기 복사하고 있었던
것을 기억하세요.
순전파 동안에는,
네트워크 가중치 전체를
한 번 통신하게 됩니다.
가중치 말이죠.
그런 다음 역전파 과정에서는,
네트워크 가중치를 다시 전달해야 하고,
기울기도 전달해야 합니다.
기본적으로 완전 분산 데이터 병렬 처리를
사용할 때,
한 번의 순전파와 역전파 동안,
네트워크 가중치를 세 번
FSDP 그룹에 참여하는 모든 것에 걸쳐
전달해야 합니다.
그룹 내에서 말이죠.
하지만 일반적인 데이터
병렬 처리를 할 때는,
각 그룹이 자체적으로 독립된 가중치 복사본을
유지합니다,
여러분은 오직 그래디언트만
모두 리듀스하면 됩니다.
여러 데이터 병렬 처리 그룹에 걸쳐서
네트워크만 통신하면 됩니다.
가중치를 한 번 포워드
백워드 패스에 걸쳐서.
그리고 이것이 여러 계층 수준의 개념과
연결됩니다.
우리 GPU 클러스터 내부에서,
예를 들어 여러분이 할 수 있는 것은,
GPU 서버를 두고 그 안에
더 빠른 인터커넥트를 가진 8개의 GPU가
한 대의 머신 안에 있습니다.
그것들은 아마 FSDP 그룹일 텐데,
FSDP 그룹 내에서 더 많은 통신이
필요하기 때문입니다.
하지만 그럼 이 다른 축에 여러 서버가 있을
수도 있죠.
그래서 한 서버에는 모델 가중치 전체
복사본이 있고,
그리고 기억하세요, 서버 간의 통신은
서버 내부 통신보다 느리다는 것을.
자, 이것이 알고리즘을 설계하는 첫 번째
예입니다.
네트워크 토폴로지를 활용하기 위해서,
우리가 알고 있는 장치들이 연결된 방식이죠.
질문은, 여러분이 차라리--
이런 것들은 조정하기가 불가능하다는 겁니다.
정말, 정말 말하기 어렵습니다.
그리고 기본적으로,
데이터 병렬 처리가 있으면,
이 DP, FSDP, HSDP가 있으면,
이것은 실제로 여러분을 멀리 데려다 줄 수
있는 방법입니다.
예를 들어, 1000억 개의 파라미터를 가진
모델이 있습니다.
저장하는 데 800GB의 메모리가
필요합니다.
그리고 그걸 80개의 GPU에 나누면,
GPU당 10기가바이트의 메모리만
필요합니다.
그래서 FSDP를 사용하면 꽤 큰 모델도
다룰 수 있습니다.
하지만 또 다른 문제는 모델 활성화 자체가
이제 메모리를 채우기 시작한다는 겁니다.
그래서 Llama3-405B로 돌아가 보면,
126개의 트랜스포머 층을 가진 모델입니다
레이어 수, 모델 차원 16,000, 시퀀스
길이 4,096.
그래서 GPU 메모리가 얼마나 필요한지
상상해보면,
숨겨진 상태를 저장하는 데만
순전파 과정에서,
그건 엄청난 양이 될 겁니다.
그래서 모델과 시퀀스가 정말 커지면 GPU
메모리가 빠르게 부족해질 겁니다.
그래서 또 다른 방법은
활성화 체크포인팅이라고 하는데,
실제로 저장하지 않는다는 뜻입니다
모든 활성화 값을 메모리에 저장하고,
역전파 과정에서 다시 계산할 겁니다.
이게 어떻게 작동하는지 보려면, 생각해보는
게 도움이 됩니다.
신경망을 다른 방식으로 바라보는 것입니다,
실제로 신경망에는 두 가지 다른 레이어가
있습니다.
신경망의 각 레이어는 두 가지 일을 합니다.
순전파를 하면서 다음 층의 활성화를
계산합니다.
그다음에는 역전파를 해서
상류의 그래디언트와
활성화 값을 모두 사용하는 그래디언트를
계산합니다.
보통 이 모든 계산과 메모리는 얼마나
필요할까요?
이 모든 것이 일정하다고 가정하면, 보통은
순전파 역전파는 1, 2, 3, 4, 네
단계가 걸립니다.
순전파 동안에요.
순전파 동안의 활성화들을 기억하실 겁니다.
그 활성화들이 순전파 과정 중에 일어납니다.
그럼 역전파 동안 1, 2, 3, 4 단계가
진행됩니다.
그래서 일반적인 순전파 역전파 과정에서는,
N층 네트워크의 경우 계산량은 O(N),
메모리도 O(N)이 듭니다.
하지만 방금 말했듯이, 이 방법은 메모리가
부족해질 겁니다.
그래서 대신 우리가 할 수 있는 것은
상상하는 겁니다.
역전파 과정에서 활성화를 다시 계산하는
것인데요.
그 모습은 대략 이런 식입니다.
그럼 활성화부터 시작하겠습니다.
첫 번째 층을 실행하고 바로
첫 번째 층의 활성화를 버립니다—
첫 번째 층에 대해 순전파를 실행하고,
즉시 그 활성화들을 버립니다.
이 과정을 네 번 반복하는 거죠.
이제 네트워크를 한 번 통과했고,
마지막 층의 활성화 값을 얻었습니다.
이 시점에서 마지막 층에 대한 역전파를
계산할 수 있지만,
지금은 좀 운이 없는 상황입니다.
우리는 A3의 활성값이 없어서
다음 역전파를 계산할 수 없지만, 다시
계산할 수 있습니다.
그래서 다시 계산합니다.
이제 역전파를 할 수 있습니다.
이제 다시 계산을 좀 더 합니다.
이제 역전파를 수행합니다.
이제 다시 계산합니다.
이제 또 다른 역전파를 수행합니다.
이걸 다 합치면, 결국
네트워크에 대해 N 제곱의 연산량과 일정한
메모리가 필요합니다.
N개의 층이 있을 때, 왜냐하면 합이 N,
N-1, N-2,
N-3, 계속해서 1까지 내려가기
때문입니다.
그건 이차 시간 복잡도입니다.
그리고 이것을 나눌 수 있습니다.
N 제곱의 계산량은 딥 네트워크에는 꽤
부담스럽습니다.
그래서 대신 모든 걸 다시 계산하지 맙시다.
대신 활성화의 체크포인트를
C층마다 찍는다고 상상해 봅시다.
그래서 네트워크 내에서 더 작은 블록
단위로만 다시 계산할 겁니다.
그렇다면 C개의 체크포인트를 잡으면,
활성화를 C번 기억하는 거고,
네트워크를 거치면서 말이죠,
그러면 계산량은 N 제곱 나누기 C가 되고
메모리는 O
C가 됩니다.
그리고 꽤 흔히 하는 방법은
C를 루트 N으로 설정하면,
이 경우 계산량은 N 루트 N이 되고
메모리는 루트 N이 됩니다.
이것은 계산과 메모리를
절충해서
더 큰 모델을 학습하는 꽤 흔한 방법입니다.
좋습니다.
자, 이제 이 시점에서, 일단 우리가
FSDP, 활성화 체크포인팅, HSDP,
여기서 많은 효과를 낼 수 있습니다.
여기서.
우리는 정말 큰 모델들을 훈련시키기 시작할
수 있습니다.
그리고 그 방법은 기본적으로 다음과
같습니다.
그래서 여러분의 확장 방법은 여기서부터
먼 길을 가게 될 텐데, 우선 데이터 병렬
처리를 사용하고,
단순한 원시 데이터 병렬 처리로, 대략
128개의 GPU까지
그리고 대략 10억 개 정도의 파라미터
모델까지입니다.
이 정도 크기의 모델에는 그냥 일반적인
데이터 병렬 처리를 할 수 있습니다.
모델 크기에도 적용할 수 있죠.
이 방법은 꽤 잘 작동하는 편입니다.
그리고 거의 항상 하는 또 한 가지는
GPU당 로컬 배치 크기를 설정하는 것인데,
GPU 메모리를 최대한
활용하도록 하는 겁니다.
그게 거의 항상 올바른 방법입니다.
그리고 모델이 커지기 시작하면,
모델 자체가 차지하는 공간이 커집니다.
GPU 안에 많은 메모리가 필요합니다.
그래서 문제가 생기기 시작할 겁니다.
그래서 여러분 GPU의
메모리가 얼마나 되는지,
인터커넥트 속도가 얼마나 빠른지에 달려
있습니다.
하지만 일반적으로, 모델이
10억 개 이상의 파라미터가 되면,
그때부터는 생각하기 시작해야 합니다.
데이터 병렬 처리에서 전환하는 것을
완전 분산된 데이터 병렬 처리로.
그리고 이 시점에서는 꽤
크게 확장할 수 있지만,
그러나 그때 활성화 메모리 병목 현상에
부딪히게 됩니다.
활성화 메모리 병목 현상입니다.
그때 활성화 체크포인팅을 켜게 됩니다.
활성화 체크포인팅은 별로인데,
모든 것을 훨씬 느리게 만들지만,
훨씬 더 큰 모델을 학습시키게 됩니다.
그리고 이건 수백 개의
GPU까지 확장할 수 있습니다.
그리고 어떤 시점이 있는데, 보통 클러스터
토폴로지에 따라,
아마 256개의 GPU쯤일 수도 있고,
512개 정도 GPU에서, 대략 그 정도
규모에 도달하면
수백 대의 장치가 되면, FSDP는 너무
비용이 많이 듭니다.
그리고 HSDP로 전환을 시작해야 합니다.
그리고 이것이 기본적으로 여러분이 확장할 수
있게 해줍니다.
대략 수십억 개의 파라미터를
가진 모델에 대해,
아마 천 개의 GPU에서 학습하는
꽤 긴 시퀀스 길이에서요.
그래서 꽤 좋은 편입니다.
하지만 만약 천 개 이상의 GPU가 있다면,
500억 개가 넘는 파라미터 모델,
시퀀스 길이가 10,000 이상일 때는,
이런 더 고급 전략을 사용해야 합니다--
컨텍스트 병렬 처리, 파이프라인 병렬 처리,
또는 텐서 병렬 처리.
그리고 큰 질문이 있습니다.
이게, 세상에.
조정할 수 있는 요소가 정말 많습니다.
이걸 어떻게 최적화해야 할까요?
글로벌 배치 크기와 로컬 배치 크기를
설정해야 합니다.
크기, HSDP 차원, FSDP 차원,
얼마나 다시 계산할지,
여기서 길을 잃었네요.
어떻게 해야 할까요?
조절할 게 너무 많아서, 도대체 어떻게 해야
할지 모르겠어요.
답은 매우 중요한 지표를 최적화하는
것입니다.
모델 플롭스 활용도, MFU라고 부릅니다.
GPU 병렬 처리의 바다에서
길을 잃었을 때마다,
모델 플롭스 활용도가
여러분의 길잡이가 됩니다.
이것을 따라가면, 무엇을 해야 할지
알려줍니다.
학습 스택을 최적화하는 방법을요.
하지만 모델 플롭스 활용에 들어가기 전에,
하드웨어 플롭스 활용에
대해 이야기해야 합니다.
그러니까 이론상으로는 H100이 할 수
있다고 했죠,
텐서 코어에서 초당 989.4 TFLOPs의
연산을 수행합니다.
하지만 그건 이론적인 이야기입니다.
실제로 얼마나 얻을 수 있을까요?
질문은, 실제로 얼마나
성취할 수 있느냐입니다.
이것이 하드웨어 FLOPS 활용도의
지표입니다.
장치에서 어떤 계산을 수행하고 있는 거죠.
그 이론적인 최대치 중에서 실제로 얼마나
많은 연산을
실현하고 있나요?
이건 어렵지 않습니다.
PyTorch 코드 몇 줄만 작성하면,
이걸 벤치마크할 수 있습니다.
이건 제가 작성해서 어제 H100에서 실행한
벤치마크입니다.
보시면 기본적으로 x축에서 하는 겁니다.
그냥 루프 안에서 밀집
행렬 곱셈을 하는 거죠.
그리고 행렬 곱셈이 얼마나 걸렸는지
곱해보고,
행렬 곱셈이 얼마나 걸렸는지 측정했습니다.
행렬 곱셈이 얼마나 많은 플롭스를 사용하는지
계산할 수 있습니다.
그리고 x축에는 행렬의 크기를 표시하고
있습니다.
512에서 32,000까지 올라갑니다.
그리고 y축은 이 하드웨어 플롭스
활용도입니다,
기본적으로 이론상 최대 처리량의 일부로,
장치에서 실제로 실현하는
이 행렬 곱셈에서 나오는 처리량입니다.
그리고 이 꽤 직관적인 PyTorch에서 볼
수 있습니다
루프에서, H100에서 약 80%의 HFU를
얻고 있습니다.
약 8,000 곱하기 8,000 크기의 큰
행렬 곱셈으로,
그래서 꽤 좋은 편입니다.
하지만 문제는 HFU가
모델이 해야 하는 다른 모든 작업을 고려하지
않는다는 겁니다.
우리는 아마 활성화
계산을 하고 있을 겁니다.
또는 옆에서 다른 모델들을 실행하고 있을
수도 있고요.
우리는 아마도 데이터 로딩이나 데이터 증강을
하고 있을 겁니다.
GPU가 하는 일이 많습니다.
단순히 원시 모델에서 순전파와 역전파만 하는
게 아니죠.
그리고 바로 그 지점에서 우리는 하드웨어
플롭스 활용에서
모델 플롭스 활용으로 이동합니다.
그래서 모델 플롭스 활용도는 기본적으로
GPU의 이론적인 TFLOPs 중 얼마를
사용하는지를 나타냅니다.
내 모델에서 순전파와
역전파에 사용되고 있나요?
그리고 이것이 항상 최적화하려는 대상입니다.
좀 더 구체적으로 말하면, 기본적으로
계산합니다,
모델 아키텍처를 기반으로,
레이어 수의 크기, 레이어의 크기,
계산하는데, 전체 순전파와 역전파에
얼마나 많은 플롭스가 필요한지
아키텍처의 한 번의 처리,
미니배치 데이터에 대해?
그다음 어딘가에서,
이론상 최대 처리량을 확인하고
여러분이 사용하는 장치의
최대 처리량을 보죠.
그리고 그 둘을 나누는 겁니다.
그리고 그걸 보면 전체 순전파 역전파가
얼마나 걸려야 하는지 알 수 있고,
이론적인 최대 성능을 달성한다면요.
장치의 처리량인가요?
그게 바로 이론상 가장 빠른
모델의 순전파와 역전파 속도입니다.
그다음 실제로 모델의 순전파와 역전파 시간을
측정합니다.
훈련 루프에서는 이 모든 다른 작업들을
수행하고 있습니다.
데이터 로딩을 하고 있습니다.
증강 작업을 하고 있습니다.
통신을 하고 있습니다.
아마 활성화 체크포인팅도 하고 있겠죠.
그래서 다시 계산을 하고, 역전파를 합니다.
훈련 루프가 많은 작업을 수행하고 있습니다.
실제로 얼마나 걸리는지 시간을 재보세요.
그리고 그 두 숫자를 나눕니다.
그럼 0과 1 사이의 숫자가 나오는데,
그 이론적 최대치의 몇 분의 몇인지
나타냅니다.
실제로 여러분의 학습 루프에서 달성하고 있는
것은 무엇인가요?
그리고 그것이 바로 여러분의 MFU, 즉
모델 FLOPS 활용도입니다.
그리고 다시, 이것을 비교해볼 수 있습니다.
비교적 간단한
PyTorch 코드로요.
여기 짧은 다층 퍼셉트론에서 순전파와
역전파를 실행하는 예가 있습니다.
ReLU를 사용한 다층 퍼셉트론입니다.
비선형성과 정말 크고, 정말 넓은 MLP
층을 가진
그리고 단일 H100에서 엄청난 배치
크기입니다.
이것이 약 50% MFU에 도달하고
있습니다.
그리고 일반적으로, 분산 학습을 위해
조절 변수를 조정하려고 할 때는,
항상 가능한 한 조정하려고 합니다.
MFU를 최대화하기 위해 조절할 수 있는
것들이 있는데,
우리가 보통 최적화할 때 중요하게 생각하는
지표입니다.
학습 처리량입니다.
그리고 일반적으로, 요즘 MFU는 보통
30% 이상이면
꽤 좋은 편입니다.
만약 30%보다 훨씬 낮다면,
어딘가에 엄청난 병목 현상이 있거나
무언가 잘못되고 있는 겁니다.
그리고 40% 이상이면 꽤, 꽤 훌륭합니다.
그리고 그게 기본적으로 최신 기술
수준입니다.
그리고 여기 몇 가지 숫자가 있습니다.
몇 편의 논문에서 가져온 거죠.
특히, 이건 Llama3-405B
논문입니다.
우리가 이야기했던 그 논문이죠.
최종 학습 단계에서는, 몇 가지 다른
학습 단계 변형들이 있어서 학습을
진행합니다.
8,000개에서 16,000개 GPU를
동시에 사용합니다.
그리고 그 과정에서, 그들은 대략 30대
후반의 MFU를 얻고 있고,
40대 초반입니다.
그리고 그 정도면 꽤 좋은 편입니다.
그 이상으로는 절대 많이
올라가지 않을 거예요.
H100에서는 말이죠.
사실 역설적이게도, 최근 기기들은 가끔
MFU가 더 나빠지기도 합니다.
그래서 이전 세대 장치인 H100에서는,
때때로 MFU가 50%를 넘기도 합니다.
그 이유는 GPU가
통신 속도보다 더 빠르게 빨라지고 있기
때문입니다.
.
그래서 A100에서 H100으로 넘어가면,
이론적인 처리량이 대략 3배 정도
향상됩니다.
컴퓨팅 성능은 늘었지만, 이론적인 메모리
대역폭은 2배 향상에 그쳤습니다.
그래서 점점 더 벌어지는 격차가 있습니다
계산 성능 향상과
GPU는 정말 빠르게 빨라지고 있지만,
GPU 간 통신을 확장하는 것은 더
어렵습니다.
그 결과, 때때로 더 나쁜 MFA가
나오기도 합니다.
사실 더 최근 세대의 장치들에서 그렇습니다.
그리고 저는 일부러 대부분의 시간을
그 점들에 할애하고 싶었습니다, 왜냐하면
여러분이 실제로 사용할 가능성이 높은,
이 방에 있는 누구도 아마 10,000개의
GPU 클러스터에 접근할 수 없을 겁니다.
10,000개의 GPU 클러스터에
접근할 수 있는 사람은 없을 거예요.
그렇다면 수업 끝나고 저한테 와서
이야기하세요.
친구가 되어드리고 싶습니다.
그래서 실제로 마주치게 될 것들은
수백 대의 GPU까지도 있을 수 있습니다.
하지만 제가 그냥 좋아하는 다른 것들도
있습니다.
여기 꽤 괜찮다고 생각하는
슬라이드들이 있는데,
전체 내용을 다 살펴보지 않아도 괜찮습니다.
이것들 중
일부입니다.
오프라인에서 확인할 수 있습니다.
그래서 컨텍스트 병렬화는 기본적으로
시퀀스 차원에서 나누는 것입니다.
그래서 트랜스포머는 시퀀스
위에서 작동한다고 했습니다.
기본적으로 아이디어는 긴
시퀀스가 있다는 겁니다.
서로 다른 GPU가 시퀀스의 서로 다른
부분을 처리하게 합니다.
그리고 기억하신다면,
여러분의 트랜스포머 블록은,
사실 트랜스포머의 큰 부분에서는 이게
쉽습니다.
왜냐하면 LayerNorm,
FFN, MLP가
그리고 잔차 연결들은,
어쨌든 시퀀스 전체에서 독립적으로
작동합니다.
그래서 그 계산을 시퀀스 전체에 나누는 것은
상대적으로 간단합니다.
시퀀스 차원에서요.
사실 MLP 내부는 조금 복잡해지는데요,
그 안에 가중치들이 있기 때문입니다.
그래서 그래디언트에 대해 어느 정도의 all
reduce가 필요합니다.
데이터 병렬 처리에서 했던 것처럼요.
어텐션이 바로
시퀀스 병렬화에서 복잡해지는 부분입니다.
어텐션을 기억하신다면,
모든 쌍의 상호작용을 계산해야 합니다.
시퀀스 안의 모든 원소 쌍 사이에서,
QKV 프로젝션은 쉽습니다, 왜냐하면 그것이
시퀀스 전체에 대해 쉽게
병렬화할 수 있지만,
그 핵심 어텐션 행렬은 실제로 꽤
까다롭습니다.
병렬화하기 위해서요.
사람들이 처음 개발한 버전은
링 어텐션이라고 불렸는데, 기본적으로
그 전체 어텐션 매트릭스를 가져와서, 블록
단위로 나눕니다,
그리고 GPU들이 그 블록들을
올바른 순서로 독립적이고
병렬로 처리하게 합니다.
모든 것이 잘 작동하는지 확인하려면,
거기에 많은 세부 사항이 있습니다.
자세한 내용은 논문을 참고하시면 됩니다.
두 번째 방법은 개념적으로 조금 더 쉽고,
Ulysses 주의라고 하는데,
헤드들에 대해 병렬 처리를 합니다.
그래서 트랜스포머에서는 거의 항상
멀티헤드 어텐션을 수행하는데,
여러 개의 어텐션 행렬에 대해 어텐션을
계산하고,
모두 병렬로 처리합니다.
그래서 Ulysses 어텐션에서는,
그 핵심 어텐션 연산을 병렬화할 겁니다.
그 오버헤드를 병렬화하고, 그리고 나머지
모든 것들을,
트랜스포머의 다른 모든 부분들을
시퀀스 차원에 걸쳐 병렬화됩니다.
예를 들어, 이 컨텍스트 병렬성이
시퀀스 길이를 늘릴 때 중요해집니다.
꽤 커질 수 있습니다.
그래서 이 Llama3 사전학습 예제로
돌아가 보면,
실제로 모델을 두 단계로 학습합니다.
첫 번째 단계에서는 문맥 없이 길이
8,000의 시퀀스를 처리합니다.
전혀 병렬 처리가 없습니다.
그리고 두 번째 학습 단계에서는
시퀀스 길이를 130,000까지 늘립니다.
그리고 그 시점에서, 그들은 16방향
컨텍스트 병렬 처리를 합니다.
131,000 길이의 각 시퀀스마다 16개가
있다는 뜻입니다
하나의 시퀀스를 병렬로 처리하는
GPU들입니다.
그리고 이제 배치 크기가
1/16이라는 뜻인데,
각 배치마다, 각 GPU는 한 요소보다 적은
양을 처리하고 있습니다.
이것이 컨텍스트 병렬 처리입니다.
파이프라인 병렬 처리입니다.
레이어 차원에 따라 나눌 겁니다.
직관적으로 하려는 것은, 네트워크가 있고,
레이어가 여러 개 있다는 겁니다.
그리고 우리는 레이어들을 GPU들에 나눠서
분배할 겁니다.
사실 그건 매우 직관적인 방법입니다.
문제는 순차적인 의존성이 있다는 거죠?
각 GPU는 이전 GPU의 활성화 값을
필요로 하기 때문에,
그 활성화 값을 받아야 계속해서
순전파를 실행할 수 있습니다.
그리고 역전파 과정에서는 상위 계층에서 오는
그래디언트가 필요합니다.
역전파를 계산하기 위해서요.
그래서 역전파를 수행할 수 있습니다.
그래서 이렇게 세로축에는
GPU 1부터 4까지를 그릴 수 있습니다.
가로 축은 시간이 흐르는 과정을 나타냅니다.
그래서 GPU 1이 순전파를 실행하고,
그다음에 전달하는 것을 볼 수 있습니다
활성화를 GPU 2로 보내고, GPU 2는
활성화를 GPU 3로 전달하며,
GPU 4로 전달하는
GPU 4가 운이 좋습니다.
앞으로 가는 것과 뒤로 가는 것을 한꺼번에
할 수 있고,
그다음에 그래디언트를 GPU 3으로, 다시
GPU 2로, 다시 GPU 1로 전달합니다.
그래서 이 그래프를 보면, 확실히 정말,
정말 안 좋습니다,
왜냐하면 GPU들이 대부분 놀고 있기
때문입니다.
사실 N개의 GPU가 있다면, 유용한 작업을
하는 시간은
그 중 1/N에 불과합니다.
만약 8방향 파이프라인 병렬 처리가 있다면,
그 시점에서 최대 가능한 MFU는
약 12% 정도인데, 이건 정말
형편없습니다.
그래서 정말 나쁜 거죠.
그런데 귀여운 이름이 하나 있습니다.
이것을 가끔 버블이라고 부르는데,
GPU가 작업을 기다리는
그 구간 같은 거죠.
그리고 그들은 통신을 기다리면서 대기하고
있습니다.
그래서 파이프라인 병렬화의 요령은
버블을 줄이는 것입니다.
버블을 줄이고 싶습니다.
그렇게 하는 방법은 여러 마이크로배치를
동시에 실행하는 것입니다.
이제 한 배치의 데이터를
모든 GPU에 순방향과
역방향으로 처리하는 대신,
우리는 여러 배치의 데이터를
동시에 다룰 것이고,
이것들을 계속 주고받을 겁니다.
GPU들에 걸쳐 병렬로 실행합니다.
그래서 시도해볼 수 있는 다양한 흥미로운
패턴들이 있습니다.
이것들을 설계할 수 있죠.
하지만 여기 비교적 간단한 예가 있습니다,
네 방향 파이프라인 병렬 처리가 있는
경우입니다.
그래서 네 개의 GPU가 모두 병렬로
작동하고 있습니다.
그리고 네 개의 데이터 배치가 모두
동시에 활성화되어 있습니다.
이 배치들은 색깔로 구분되어 있습니다.
그래서 GPU 1이 파란 배치에 대해
순전파를 실행하고,
그다음 노란 배치에 대해 순전파를
실행합니다,
그다음 초록색 배치에 대해 순전파를 하고,
빨간색 배치에 대해서도 순전파를 합니다,
그리고 GPU 1이 노란색 배치에 대해
순전파를 하는 동안,
파란 배치의 활성화를 GPU 1에 넘겼고
또는 GPU 2에 넘겼습니다.
그리고 GPU 2는 이제 파란 배치에 대해
순전파를 할 수 있습니다.
이런 작업들이 모두 연쇄적으로 이어지면서
동시에 일어날 수 있습니다.
그리고 같은 패턴이
역전파 과정에서 반복됩니다.
우리는 이 서로 다른 마이크로배치를 교차시킬
수 있습니다.
서로 다른 GPU들을 거치면서 파이프라인을
진행할 때,
그리고 이 경우에는 네 방향 파이프라인 병렬
처리로 네 개의
마이크로배치에서, 최대 이론적 MFU는
이 그래프에서 흰색이 아닌 부분의
비율입니다.
그리고 이제 57%까지 올라가는데, 꽤 좋은
수치입니다.
그래서 파이프라인 병렬화에서는 이론적으로,
만약 아주 많은 마이크로배치를 사용하면,
그럼 MFU가 좋아질 겁니다.
왜냐하면 병렬로 많은 작업을 할 수 있기
때문이죠.
하지만 마이크로배치가 많아질수록,
모든 활성화를 메모리에 저장해야 합니다.
그래서 이제 활성화 체크포인팅을 해야 하고,
그리고 나서 '아,
이런.' 하고 생각하게 됩니다.
이것들을 어떻게 조정해야 할까요?
파이프라인 병렬성을 더 늘려야 할까요?
마이크로배치를 더 적게 해야 할까요?
더 공격적인 활성화
체크포인팅을 해야 할까요?
그리고 그 위에 레이어 데이터 병렬화도
추가해야 할까요?
잘 모르겠습니다.
뭘 하시겠습니까?
MFU를 최대화하는 겁니다.
여러분은 그 모든 조절 장치를
훈련 파이프라인의 MFU를 최대화하도록
조정하려고 할 겁니다.
마지막은 텐서 병렬 처리입니다.
이 모델 차원에서 분할할 겁니다.
기본적으로 우리가 하려는 것은
우리 모델에는 많은 가중치 행렬이 있습니다.
그 모든 가중치 행렬은 XW를
계산하는 것과 같습니다.
Y. 그게 기본적으로 우리가 트랜스포머
안에서 계속 반복하는 작업입니다.
우리 트랜스포머 내부에서 말이죠.
이제 아이디어는 각 가중치 행렬을 GPU
여러 대에 나누는 겁니다.
그리고 이제 이건 FSDP와 다릅니다.
왜냐하면 실제로 하나의 가중치 행렬을
GPU들에 나눠서 분할하고 있기 때문입니다.
그리고 이제는 통신이 없습니다.
이제 블록 행렬 곱셈을 합니다.
그래서 각 GPU가 이제 그 행렬 곱셈의
일부를 계산하고 있습니다.
전체 입력에 대해요.
그래서 이 경우에는 가중치 행렬을
W1, W2, W3, W4로 나눕니다.
그리고 각 GPU는 그 행렬의 한 조각을
계산하고,
출력의 한 조각을 계산하기
위해 곱셈을 합니다.
그리고 문제는,
이제 그 순전파를 하고 나면,
그다음에 다음 순전파를 하려면 모든
GPU에서 활성화 값을 모아야 합니다.
다음 순전파를 위해서요.
약간의 요령이 있는데,
이 레이어를 두 개 연속으로 쌓으면,
사실 두 층 사이에서 모으지 않고도
할 수 있습니다.
그래서 만약 두 개의 레이어가 있다면,
조용한 곳에 앉아서
이 과정을 차근차근 진행할 수 있습니다.
첫 번째 가중치 행렬을
열 모양의 조각들로 나눕니다.
그다음 두 번째 가중치 행렬을 행 모양의
조각들로 나눕니다.
이 모든 걸 하면, 그러면 모든 게
마법처럼 잘 작동합니다. 그건 마법과 신비
덕분이죠,
블록 행렬 곱셈의 마법 때문입니다.
그리고 최종 출력이
내적 같은 구조로 계산될 수 있다는 것을
보실 수 있습니다.
Y와 U의 이런 블록 행렬 곱셈들입니다.
그래서 기본적으로 두 층의 행렬 곱셈을 할
수 있습니다.
여러 GPU에 나누어져 있습니다.
그리고 그들은 오직 통신해야 합니다.
두 레이어가 끝날 때마다.
그리고 이게 실제로 잘 맞아떨어집니다.
왜냐하면 트랜스포머는 FFN에 두 개의
층으로 된 MLP가 있기 때문입니다.
이것은 정말 멋진 트릭인데,
트랜스포머가 항상 갖고 있는 두 층 MLP에
아주 잘 맞습니다.
트랜스포머가 항상 갖고 있는 두
층 MLP에 아주 잘 맞습니다.
그래서 큰 트랜스포머에서는
텐서 병렬화를 사용합니다.
트랜스포머의 MLP에서 병렬 처리
기법입니다.
그래서 이게 기본적으로 GPU 간 계산
분할을 위한 모든 메커니즘입니다.
어떤 게 가장 좋은가요?
가장 좋은 방법은 무엇인지요?
실제 답은 모두 다입니다.
그래서 실제로는 ND
병렬화를 사용할 겁니다.
우리는 이미 2차원 병렬화의 예를 봤죠.
HSRP와 함께요.
실제로는 현재 최첨단 기술이
4차원 병렬 처리와 같습니다.
Lama로 돌아가 보면, 그들이 훈련하는
것을 볼 수 있습니다,
가장 큰 훈련에서 16,000개의 GPU를
사용하고 있습니다.
그들은 8방향 텐서 병렬 처리와 16방향
컨텍스트 병렬 처리를 사용하고 있습니다.
병렬 처리, 16방향 파이프라인 병렬 처리,
그리고 8 데이터 방식
병렬 처리를 모두 동시에 합니다.
그리고 조심스럽게 하면, 서로 다른 병렬
처리 방식들이
서로 다른 통신 요구사항을 가지고 있습니다.
그래서 이런 다양한 축들을 어떻게
배치하느냐에 신경을 쓰면
클러스터를 따라 병렬 처리하는 것,
그런 다양한 방식을 활용해 볼 수 있습니다.
클러스터 전체에서의 통신 속도입니다.
기본적으로 대규모 분산 학습에 대한
빠른 개요입니다.
오늘의 핵심은 개별 GPU가
사실상 범용 병렬 컴퓨팅 기계라는 점입니다.
GPU 클러스터는 수만, 어쩌면 수십만 개의
코어를 가진 거대한 대규모 병렬 기계입니다.
수만, 어쩌면 수십만 개의 코어로
구성되어 있죠.
개별 GPU들이고, 우리는 하나의 큰 단위로
프로그래밍하고 싶습니다.
그리고 여러 가지 다른 메커니즘에 대해
이야기했습니다.
대규모 클러스터에서 계산을 병렬화하는 것과,
메모리를 절약하기 위한 활성화 체크포인팅 한
가지 트릭도 있습니다,
그리고 여러분이 항상 최적화하려고 하는
유일한 지표가 있는데,
모델 FLOPS 활용도입니다.
그러니까 다음에 수만 개의
GPU로 학습할 때는,
이 점을 꼭 기억하시길 바랍니다.
그리고 알려주세요, 여러분의 수만 대
GPU를 빌릴 수 있게요.